# 廖雪峰 Python 教程蒸馏

- 来源: https://liaoxuefeng.com/books/python/introduction/index.html
- 范围: 第五节 `Python基础` 到教程结尾
- 章节数: 105

## Python基础

### 001. Python基础
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/basic/index.html
- 摘要: Python是一种计算机编程语言。计算机编程语言和我们日常使用的自然语言有所不同，最大的区别就是，自然语言在不同的语境下有不同的理解，而计算机要根据编程语言执行任务，就必须保证编程语言写出的程序决不能有歧义，所以，任何一种编程语言都有自己的一套语法，编译器或者解释器就是负责把符合语法的程序代码转换成CPU能够执行的机器码，然后执行。Python也不例外。 Python的语法比较简单，采用缩进方式，写出来的代码就像下面的样子：
- 代码块数量: 1
- 小节 `导读`: Python是一种计算机编程语言。计算机编程语言和我们日常使用的自然语言有所不同，最大的区别就是，自然语言在不同的语境下有不同的理解，而计算机要根据编程语言执行任务，就必须保证编程语言写出的程序决不能有歧义，所以，任何一种编程语言都有自己的一套语法，编译器或者解释器就是负责把符合语法的程序代码转换成CPU能够执行的机器码，然后执行。Python也不例外。 Python的语法比较简单，采用缩进方式，写出来的代码就像下面的样子：
- 小节 `小结`: Python使用缩进来组织代码块，请务必遵守约定俗成的习惯，坚持使用4个空格的缩进； 在文本编辑器中，需要设置把Tab自动转换为4个空格，确保不混用Tab和空格。

### 002. 数据类型和变量
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/basic/data-types/index.html
- 摘要: 计算机顾名思义就是可以做数学计算的机器，因此，计算机程序理所当然地可以处理各种数值。但是，计算机能处理的远不止数值，还可以处理文本、图形、音频、视频、网页等各种各样的数据，不同的数据，需要定义不同的数据类型。在Python中，能够直接处理的数据类型有以下几种： Python可以处理任意大小的整数，当然包括负整数，在程序中的表示方法和数学上的写法一模一样，例如：1，100，-8080，0，等等。
- 代码块数量: 27
- 小节 `数据类型`: 计算机顾名思义就是可以做数学计算的机器，因此，计算机程序理所当然地可以处理各种数值。但是，计算机能处理的远不止数值，还可以处理文本、图形、音频、视频、网页等各种各样的数据，不同的数据，需要定义不同的数据类型。在Python中，能够直接处理的数据类型有以下几种：
- 小节 `整数`: Python可以处理任意大小的整数，当然包括负整数，在程序中的表示方法和数学上的写法一模一样，例如：1，100，-8080，0，等等。 计算机由于使用二进制，所以，有时候用十六进制表示整数比较方便，十六进制用0x前缀和0-9，a-f表示，例如：0xff00，0xa5b4c3d2，等等。
- 小节 `浮点数`: 浮点数也就是小数，之所以称为浮点数，是因为按照科学记数法表示时，一个浮点数的小数点位置是可变的，比如，1.23x109和12.3x108是完全相等的。浮点数可以用数学写法，如1.23，3.14，-9.01，等等。但是对于很大或很小的浮点数，就必须用科学计数法表示，把10用e替代，1.23x109就是1.23e9，或者12.3e8，0.000012可以写成1.2e-5，等等。 整数和浮点数在计算机内部存储的方式是不同的，整数运算永远是精…
- 小节 `字符串`: 字符串是以单引号'或双引号"括起来的任意文本，比如'abc'，"xyz"等等。请注意，''或""本身只是一种表示方式，不是字符串的一部分，因此，字符串'abc'只有a，b，c这3个字符。如果'本身也是一个字符，那就可以用""括起来，比如"I'm OK"包含的字符是I，'，m，空格，O，K这6个字符。 如果字符串内部既包含'又包含"怎么办？可以用转义字符\来标识，比如：
- 小节 `布尔值`: 布尔值和布尔代数的表示完全一致，一个布尔值只有True、False两种值，要么是True，要么是False，在Python中，可以直接用True、False表示布尔值（请注意大小写），也可以通过布尔运算计算出来： 布尔值可以用and、or和not运算。
- 小节 `空值`: 空值是Python里一个特殊的值，用None表示。None不能理解为0，因为0是有意义的，而None是一个特殊的空值。 此外，Python还提供了列表、字典等多种数据类型，还允许创建自定义数据类型，我们后面会继续讲到。

### 003. 字符串和编码
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/basic/string-encoding/index.html
- 摘要: 我们已经讲过了，字符串也是一种数据类型，但是，字符串比较特殊的是还有一个编码问题。 因为计算机只能处理数字，如果要处理文本，就必须先把文本转换为数字才能处理。最早的计算机在设计时采用8个比特（bit）作为一个字节（byte），所以，一个字节能表示的最大的整数就是255（二进制11111111=十进制255），如果要表示更大的整数，就必须用更多的字节。比如两个字节可以表示的最大整数是65535，4个字节可以表示的最大整数是4294967295。
- 代码块数量: 19
- 小节 `字符编码`: 我们已经讲过了，字符串也是一种数据类型，但是，字符串比较特殊的是还有一个编码问题。 因为计算机只能处理数字，如果要处理文本，就必须先把文本转换为数字才能处理。最早的计算机在设计时采用8个比特（bit）作为一个字节（byte），所以，一个字节能表示的最大的整数就是255（二进制11111111=十进制255），如果要表示更大的整数，就必须用更多的字节。比如两个字节可以表示的最大整数是65535，4个字节可以表示的最大整数是4294967…
- 小节 `Python的字符串`: 搞清楚了令人头疼的字符编码问题后，我们再来研究Python的字符串。 在最新的Python 3版本中，字符串是以Unicode编码的，也就是说，Python的字符串支持多语言，例如：
- 小节 `格式化`: 最后一个常见的问题是如何输出格式化的字符串。我们经常会输出类似'亲爱的xxx你好！你xx月的话费是xx，余额是xx'之类的字符串，而xxx的内容都是根据变量变化的，所以，需要一种简便的格式化字符串的方式。 在Python中，采用的格式化方式和C语言是一致的，用%实现，举例如下：
- 小节 `format()`: 另一种格式化字符串的方法是使用字符串的format()方法，它会用传入的参数依次替换字符串内的占位符{0}、{1}……，不过这种方式写起来比%要麻烦得多：
- 小节 `f-string`: 最后一种格式化字符串的方法是使用以f开头的字符串，称之为f-string，它和普通字符串不同之处在于，字符串如果包含{xxx}，就会以对应的变量替换： 上述代码中，{r}被变量r的值替换，{s:.2f}被变量s的值替换，并且:后面的.2f指定了格式化参数（即保留两位小数），因此，{s:.2f}的替换结果是19.62。
- 小节 `练习`: 小明的成绩从去年的72分提升到了今年的85分，请计算小明成绩提升的百分点，并用字符串格式化显示出'xx.x%'，只保留小数点后1位：

### 004. 使用list和tuple
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/basic/list-tuple/index.html
- 摘要: Python内置的一种数据类型是列表：list。list是一种有序的集合，可以随时添加和删除其中的元素。 比如，列出班里所有同学的名字，就可以用一个list表示：
- 代码块数量: 21
- 小节 `list`: Python内置的一种数据类型是列表：list。list是一种有序的集合，可以随时添加和删除其中的元素。 比如，列出班里所有同学的名字，就可以用一个list表示：
- 小节 `tuple`: 另一种有序列表叫元组：tuple。tuple和list非常类似，但是tuple一旦初始化就不能修改，比如同样是列出同学的名字： 现在，classmates这个tuple不能变了，它也没有append()，insert()这样的方法。其他获取元素的方法和list是一样的，你可以正常地使用classmates[0]，classmates[-1]，但不能赋值成另外的元素。
- 小节 `练习`: 请用索引取出下面list的指定元素： 请问以下变量哪些是tuple类型：
- 小节 `参考源码`: the_list.py the_tuple.py
- 小节 `小结`: list和tuple是Python内置的有序集合，一个可变，一个不可变。根据需要来选择使用它们。

### 005. 条件判断
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/basic/if/index.html
- 摘要: 计算机之所以能做很多自动化的任务，因为它可以自己做条件判断。 比如，输入用户年龄，根据年龄打印不同的内容，在Python程序中，用if语句实现：
- 代码块数量: 11
- 小节 `导读`: 计算机之所以能做很多自动化的任务，因为它可以自己做条件判断。 比如，输入用户年龄，根据年龄打印不同的内容，在Python程序中，用if语句实现：
- 小节 `再议input`: 最后看一个有问题的条件判断。很多同学会用input()读取用户的输入，这样可以自己输入，程序运行得更有意思： 输入1982，结果报错：
- 小节 `练习`: 小明身高1.75，体重80.5kg。请根据BMI公式（体重除以身高的平方）帮小明计算他的BMI指数，并根据BMI指数： 低于18.5：过轻
- 小节 `参考源码`: do_if.py
- 小节 `小结`: 条件判断可以让计算机自己做选择，Python的if...elif...else很灵活。 条件判断从上向下匹配，当满足条件时执行对应的块内语句，后续的elif和else都不再执行。

### 006. 模式匹配
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/basic/match/index.html
- 摘要: 当我们用if ... elif ... elif ... else ...判断时，会写很长一串代码，可读性较差。 如果要针对某个变量匹配若干种情况，可以使用match语句。
- 代码块数量: 4
- 小节 `导读`: 当我们用if ... elif ... elif ... else ...判断时，会写很长一串代码，可读性较差。 如果要针对某个变量匹配若干种情况，可以使用match语句。
- 小节 `复杂匹配`: match语句除了可以匹配简单的单个值外，还可以匹配多个值、匹配一定范围，并且把匹配后的值绑定到变量： 在上面这个示例中，第一个case x if x < 10表示当age < 10成立时匹配，且赋值给变量x，第二个case 10仅匹配单个值，第三个case 11|12|...|18能匹配多个值，用|分隔。
- 小节 `匹配列表`: match语句还可以匹配列表，功能非常强大。 我们假设用户输入了一个命令，用args = ['gcc', 'hello.c']存储，下面的代码演示了如何用match匹配来解析这个列表：
- 小节 `参考源码`: do_match.py

### 007. 循环
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/basic/loop/index.html
- 摘要: 要计算1+2+3，我们可以直接写表达式： 要计算1+2+3+...+10，勉强也能写出来。
- 代码块数量: 12
- 小节 `导读`: 要计算1+2+3，我们可以直接写表达式： 要计算1+2+3+...+10，勉强也能写出来。
- 小节 `练习`: 请利用循环依次对list中的每个名字打印出Hello, xxx!：
- 小节 `break`: 在循环中，break语句可以提前退出循环。例如，本来要循环打印1～100的数字： 上面的代码可以打印出1~100。
- 小节 `continue`: 在循环过程中，也可以通过continue语句，跳过当前的这次循环，直接开始下一次循环。 上面的程序可以打印出1～10。但是，如果我们想只打印奇数，可以用continue语句跳过某些循环：
- 小节 `参考源码`: do_for.py do_while.py
- 小节 `小结`: 循环是让计算机做重复任务的有效的方法。 break语句可以在循环过程中直接退出循环，而continue语句可以提前结束本轮循环，并直接开始下一轮循环。这两个语句通常都必须配合if语句使用。

### 008. 使用dict和set
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/basic/dict-set/index.html
- 摘要: Python内置了字典：dict的支持，dict全称dictionary，在其他语言中也称为map，使用键-值（key-value）存储，具有极快的查找速度。 举个例子，假设要根据同学的名字查找对应的成绩，如果用list实现，需要两个list：
- 代码块数量: 20
- 小节 `dict`: Python内置了字典：dict的支持，dict全称dictionary，在其他语言中也称为map，使用键-值（key-value）存储，具有极快的查找速度。 举个例子，假设要根据同学的名字查找对应的成绩，如果用list实现，需要两个list：
- 小节 `set`: set和dict类似，也是一组key的集合，但不存储value。由于key不能重复，所以，在set中，没有重复的key。 要创建一个set，用{x,y,z,...}列出每个元素：
- 小节 `再议不可变对象`: 上面我们讲了，str是不变对象，而list是可变对象。 对于可变对象，比如list，对list进行操作，list内部的内容是会变化的，比如：
- 小节 `参考源码`: the_dict.py the_set.py
- 小节 `小结`: 使用key-value存储结构的dict在Python中非常有用，选择不可变对象作为key很重要，最常用的key是字符串。 tuple虽然是不变对象，但试试把(1, 2, 3)和(1, [2, 3])放入dict或set中，并解释结果。

## 函数

### 009. 函数
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/function/index.html
- 摘要: 我们知道圆的面积计算公式为： 当我们知道半径r的值时，就可以根据公式计算出面积。假设我们需要计算3个不同大小的圆的面积：
- 代码块数量: 1
- 小节 `导读`: 我们知道圆的面积计算公式为： 当我们知道半径r的值时，就可以根据公式计算出面积。假设我们需要计算3个不同大小的圆的面积：
- 小节 `抽象`: 抽象是数学中非常常见的概念。举个例子： 计算数列的和，比如：1 + 2 + 3 + ... + 100，写起来十分不方便，于是数学家发明了求和符号∑，可以把1 + 2 + 3 + ... + 100记作：

### 010. 调用函数
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/function/call-function/index.html
- 摘要: Python内置了很多有用的函数，我们可以直接调用。 要调用一个函数，需要知道函数的名称和参数，比如求绝对值的函数abs，只有一个参数。可以直接从Python的官方网站查看文档，也可以在交互式命令行通过help(abs)查看abs函数的帮助信息。
- 代码块数量: 7
- 小节 `导读`: Python内置了很多有用的函数，我们可以直接调用。 要调用一个函数，需要知道函数的名称和参数，比如求绝对值的函数abs，只有一个参数。可以直接从Python的官方网站查看文档，也可以在交互式命令行通过help(abs)查看abs函数的帮助信息。
- 小节 `数据类型转换`: Python内置的常用函数还包括数据类型转换函数，比如int()函数可以把其他数据类型转换为整数： 函数名其实就是指向一个函数对象的引用，完全可以把函数名赋给一个变量，相当于给这个函数起了一个“别名”：
- 小节 `练习`: 请利用Python内置的hex()函数把一个整数转换成十六进制表示的字符串：
- 小节 `参考源码`: call_func.py
- 小节 `小结`: 调用Python的函数，需要根据函数定义，传入正确的参数。如果函数调用出错，一定要学会看错误信息，所以英文很重要！

### 011. 定义函数
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/function/define-function/index.html
- 摘要: 在Python中，定义一个函数要使用def语句，依次写出函数名、括号、括号中的参数和冒号:，然后，在缩进块中编写函数体，函数的返回值用return语句返回。 我们以自定义一个求绝对值的my_abs函数为例：
- 代码块数量: 14
- 小节 `导读`: 在Python中，定义一个函数要使用def语句，依次写出函数名、括号、括号中的参数和冒号:，然后，在缩进块中编写函数体，函数的返回值用return语句返回。 我们以自定义一个求绝对值的my_abs函数为例：
- 小节 `空函数`: 如果想定义一个什么事也不做的空函数，可以用pass语句： pass语句什么都不做，那有什么用？实际上pass可以用来作为占位符，比如现在还没想好怎么写函数的代码，就可以先放一个pass，让代码能运行起来。
- 小节 `参数检查`: 调用函数时，如果参数个数不对，Python解释器会自动检查出来，并抛出TypeError： 但是如果参数类型不对，Python解释器就无法帮我们检查。试试my_abs和内置函数abs的差别：
- 小节 `返回多个值`: 函数可以返回多个值吗？答案是肯定的。 比如在游戏中经常需要从一个点移动到另一个点，给出坐标、位移和角度，就可以计算出新的坐标：
- 小节 `练习`: 请定义一个函数quadratic(a, b, c)，接收3个参数，返回一元二次方程 ax2+bx+c=0ax^2+bx+c=0ax2+bx+c=0 的两个解。 提示：
- 小节 `参考源码`: def_func.py

### 012. 函数的参数
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/function/parameter/index.html
- 摘要: 定义函数的时候，我们把参数的名字和位置确定下来，函数的接口定义就完成了。对于函数的调用者来说，只需要知道如何传递正确的参数，以及函数将返回什么样的值就够了，函数内部的复杂逻辑被封装起来，调用者无需了解。 Python的函数定义非常简单，但灵活度却非常大。除了正常定义的必选参数外，还可以使用默认参数、可变参数和关键字参数，使得函数定义出来的接口，不但能处理复杂的参数，还可以简化调用者的代码。
- 代码块数量: 43
- 小节 `导读`: 定义函数的时候，我们把参数的名字和位置确定下来，函数的接口定义就完成了。对于函数的调用者来说，只需要知道如何传递正确的参数，以及函数将返回什么样的值就够了，函数内部的复杂逻辑被封装起来，调用者无需了解。 Python的函数定义非常简单，但灵活度却非常大。除了正常定义的必选参数外，还可以使用默认参数、可变参数和关键字参数，使得函数定义出来的接口，不但能处理复杂的参数，还可以简化调用者的代码。
- 小节 `位置参数`: 我们先写一个计算x2的函数： 对于power(x)函数，参数x就是一个位置参数。
- 小节 `默认参数`: 新的power(x, n)函数定义没有问题，但是，旧的调用代码失败了，原因是我们增加了一个参数，导致旧的代码因为缺少一个参数而无法正常调用： Python的错误信息很明确：调用函数power()缺少了一个位置参数n。
- 小节 `可变参数`: 在Python函数中，还可以定义可变参数。顾名思义，可变参数就是传入的参数个数是可变的，可以是1个、2个到任意个，还可以是0个。 我们以数学题为例子，给定一组数字a，b，c……，请计算a2 + b2 + c2 + ……。
- 小节 `关键字参数`: 可变参数允许你传入0个或任意个参数，这些可变参数在函数调用时自动组装为一个tuple。而关键字参数允许你传入0个或任意个含参数名的参数，这些关键字参数在函数内部自动组装为一个dict。请看示例： 函数person除了必选参数name和age外，还接受关键字参数kw。在调用该函数时，可以只传入必选参数：
- 小节 `命名关键字参数`: 对于关键字参数，函数的调用者可以传入任意不受限制的关键字参数。至于到底传入了哪些，就需要在函数内部通过kw检查。 仍以person()函数为例，我们希望检查是否有city和job参数：

### 013. 递归函数
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/function/recursive-function/index.html
- 摘要: 在函数内部，可以调用其他函数。如果一个函数在内部调用自身本身，这个函数就是递归函数。 举个例子，我们来计算阶乘n! = 1 x 2 x 3 x ... x n，用函数fact(n)表示，可以看出：
- 代码块数量: 7
- 小节 `导读`: 在函数内部，可以调用其他函数。如果一个函数在内部调用自身本身，这个函数就是递归函数。 举个例子，我们来计算阶乘n! = 1 x 2 x 3 x ... x n，用函数fact(n)表示，可以看出：
- 小节 `练习`: 汉诺塔的移动可以用递归函数非常简单地实现。 请编写move(n, a, b, c)函数，它接收参数n，表示3个柱子A、B、C中第1个柱子A的盘子数量，然后打印出把所有盘子从A借助B移动到C的方法，例如：
- 小节 `参考源码`: recur.py
- 小节 `小结`: 使用递归函数的优点是逻辑简单清晰，缺点是过深的调用会导致栈溢出。 针对尾递归优化的语言可以通过尾递归防止栈溢出。尾递归事实上和循环是等价的，没有循环语句的编程语言只能通过尾递归实现循环。

## 高级特性

### 014. 高级特性
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/advanced/index.html
- 摘要: 掌握了Python的数据类型、语句和函数，基本上就可以编写出很多有用的程序了。 比如构造一个1, 3, 5, 7, ..., 99的列表，可以通过循环实现：
- 代码块数量: 1
- 小节 `导读`: 掌握了Python的数据类型、语句和函数，基本上就可以编写出很多有用的程序了。 比如构造一个1, 3, 5, 7, ..., 99的列表，可以通过循环实现：

### 015. 切片
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/advanced/slice/index.html
- 摘要: 取一个list或tuple的部分元素是非常常见的操作。比如，一个list如下： 取前3个元素，应该怎么做？
- 代码块数量: 17
- 小节 `导读`: 取一个list或tuple的部分元素是非常常见的操作。比如，一个list如下： 取前3个元素，应该怎么做？
- 小节 `练习`: 利用切片操作，实现一个trim()函数，去除字符串首尾的空格，注意不要调用str的strip()方法：
- 小节 `参考源码`: do_slice.py
- 小节 `小结`: 有了切片操作，很多地方循环就不再需要了。Python的切片非常灵活，一行代码就可以实现很多行循环才能完成的操作。

### 016. 迭代
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/advanced/iterate/index.html
- 摘要: 如果给定一个list或tuple，我们可以通过for循环来遍历这个list或tuple，这种遍历我们称为迭代（Iteration）。 在Python中，迭代是通过for ... in来完成的，而很多语言比如C语言，迭代list是通过下标完成的，比如C代码：
- 代码块数量: 7
- 小节 `导读`: 如果给定一个list或tuple，我们可以通过for循环来遍历这个list或tuple，这种遍历我们称为迭代（Iteration）。 在Python中，迭代是通过for ... in来完成的，而很多语言比如C语言，迭代list是通过下标完成的，比如C代码：
- 小节 `练习`: 请使用迭代查找一个list中最小和最大值，并返回一个tuple：
- 小节 `参考源码`: do_iter.py
- 小节 `小结`: 任何可迭代对象都可以作用于for循环，包括我们自定义的数据类型，只要符合迭代条件，就可以使用for循环。

### 017. 列表生成式
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/advanced/list-comprehension/index.html
- 摘要: 列表生成式即List Comprehensions，是Python内置的非常简单却强大的可以用来创建list的生成式。 举个例子，要生成list [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]可以用list(range(1, 11))：
- 代码块数量: 16
- 小节 `导读`: 列表生成式即List Comprehensions，是Python内置的非常简单却强大的可以用来创建list的生成式。 举个例子，要生成list [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10]可以用list(range(1, 11))：
- 小节 `if ... else`: 使用列表生成式的时候，有些童鞋经常搞不清楚if...else的用法。 例如，以下代码正常输出偶数：
- 小节 `练习`: 如果list中既包含字符串，又包含整数，由于非字符串类型没有lower()方法，所以列表生成式会报错： 使用内建的isinstance函数可以判断一个变量是不是字符串：
- 小节 `参考源码`: do_list_compr.py
- 小节 `小结`: 运用列表生成式，可以快速生成list，可以通过一个list推导出另一个list，而代码却十分简洁。

### 018. 生成器
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/advanced/generator/index.html
- 摘要: 通过列表生成式，我们可以直接创建一个列表。但是，受到内存限制，列表容量肯定是有限的。而且，创建一个包含100万个元素的列表，不仅占用很大的存储空间，如果我们仅仅需要访问前面几个元素，那后面绝大多数元素占用的空间都白白浪费了。 所以，如果列表元素可以按照某种算法推算出来，那我们是否可以在循环的过程中不断推算出后续的元素呢？这样就不必创建完整的list，从而节省大量的空间。在Python中，这种一边循环一边计算的机制，称为生成器：generator。
- 代码块数量: 19
- 小节 `导读`: 通过列表生成式，我们可以直接创建一个列表。但是，受到内存限制，列表容量肯定是有限的。而且，创建一个包含100万个元素的列表，不仅占用很大的存储空间，如果我们仅仅需要访问前面几个元素，那后面绝大多数元素占用的空间都白白浪费了。 所以，如果列表元素可以按照某种算法推算出来，那我们是否可以在循环的过程中不断推算出后续的元素呢？这样就不必创建完整的list，从而节省大量的空间。在Python中，这种一边循环一边计算的机制，称为生成器：gene…
- 小节 `练习`: 杨辉三角定义如下： 把每一行看做一个list，试写一个generator，不断输出下一行的list：
- 小节 `参考源码`: do_generator.py
- 小节 `小结`: generator是非常强大的工具，在Python中，可以简单地把列表生成式改成generator，也可以通过函数实现复杂逻辑的generator。 要理解generator的工作原理，它是在for循环的过程中不断计算出下一个元素，并在适当的条件结束for循环。对于函数改成的generator来说，遇到return语句或者执行到函数体最后一行语句，就是结束generator的指令，for循环随之结束。

### 019. 迭代器
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/advanced/iterator/index.html
- 摘要: 我们已经知道，可以直接作用于for循环的数据类型有以下几种： 一类是集合数据类型，如list、tuple、dict、set、str等；
- 代码块数量: 5
- 小节 `导读`: 我们已经知道，可以直接作用于for循环的数据类型有以下几种： 一类是集合数据类型，如list、tuple、dict、set、str等；
- 小节 `参考源码`: do_iterator.py
- 小节 `小结`: 凡是可作用于for循环的对象都是Iterable类型； 凡是可作用于next()函数的对象都是Iterator类型，它们表示一个惰性计算的序列；

## 函数式编程

### 020. 函数式编程
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/functional/index.html
- 摘要: 函数是Python内建支持的一种封装，我们通过把大段代码拆成函数，通过一层一层的函数调用，就可以把复杂任务分解成简单的任务，这种分解可以称之为面向过程的程序设计。函数就是面向过程的程序设计的基本单元。 而函数式编程（请注意多了一个“式”字）——Functional Programming，虽然也可以归结到面向过程的程序设计，但其思想更接近数学计算。
- 代码块数量: 0
- 小节 `导读`: 函数是Python内建支持的一种封装，我们通过把大段代码拆成函数，通过一层一层的函数调用，就可以把复杂任务分解成简单的任务，这种分解可以称之为面向过程的程序设计。函数就是面向过程的程序设计的基本单元。 而函数式编程（请注意多了一个“式”字）——Functional Programming，虽然也可以归结到面向过程的程序设计，但其思想更接近数学计算。

### 021. 高阶函数
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/functional/higher-order-function/index.html
- 摘要: 高阶函数英文叫Higher-order function。什么是高阶函数？我们以实际代码为例子，一步一步深入概念。 以Python内置的求绝对值的函数abs()为例，调用该函数用以下代码：
- 代码块数量: 9
- 小节 `导读`: 高阶函数英文叫Higher-order function。什么是高阶函数？我们以实际代码为例子，一步一步深入概念。
- 小节 `变量可以指向函数`: 以Python内置的求绝对值的函数abs()为例，调用该函数用以下代码： 但是，如果只写abs呢？
- 小节 `函数名也是变量`: 那么函数名是什么呢？函数名其实就是指向函数的变量！对于abs()这个函数，完全可以把函数名abs看成变量，它指向一个可以计算绝对值的函数！ 如果把abs指向其他对象，会有什么情况发生？
- 小节 `传入函数`: 既然变量可以指向函数，函数的参数能接收变量，那么一个函数就可以接收另一个函数作为参数，这种函数就称之为高阶函数。 一个最简单的高阶函数：
- 小节 `参考源码`: do_f_add.py
- 小节 `小结`: 把函数作为参数传入，这样的函数称为高阶函数，函数式编程就是指这种高度抽象的编程范式。

### 022. map/reduce
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/functional/higher-order-function/map-reduce/index.html
- 摘要: Python内建了map()和reduce()函数。 如果你读过Google的那篇大名鼎鼎的论文“MapReduce: Simplified Data Processing on Large Clusters”，你就能大概明白map/reduce的概念。
- 代码块数量: 13
- 小节 `导读`: Python内建了map()和reduce()函数。 如果你读过Google的那篇大名鼎鼎的论文“MapReduce: Simplified Data Processing on Large Clusters”，你就能大概明白map/reduce的概念。
- 小节 `练习`: 利用map()函数，把用户输入的不规范的英文名字，变为首字母大写，其他小写的规范名字。输入：['adam', 'LISA', 'barT']，输出：['Adam', 'Lisa', 'Bart']： Python提供的sum()函数可以接受一个list并求和，请编写一个prod()函数，可以接受一个list并利用reduce()求积：
- 小节 `参考代码`: do_map.py do_reduce.py
- 小节 `小结`: map用于将一个函数作用于一个序列，以此得到另一个序列； reduce用于将一个函数依次作用于上次计算的结果和序列的下一个元素，以此得到最终结果。

### 023. filter
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/functional/higher-order-function/filter/index.html
- 摘要: Python内建的filter()函数用于过滤序列。 和map()类似，filter()也接收一个函数和一个序列。和map()不同的是，filter()把传入的函数依次作用于每个元素，然后根据返回值是True还是False决定保留还是丢弃该元素。
- 代码块数量: 7
- 小节 `导读`: Python内建的filter()函数用于过滤序列。 和map()类似，filter()也接收一个函数和一个序列。和map()不同的是，filter()把传入的函数依次作用于每个元素，然后根据返回值是True还是False决定保留还是丢弃该元素。
- 小节 `用filter求素数`: 计算素数的一个方法是埃氏筛法，它的算法理解起来非常简单： 首先，列出从2开始的所有自然数，构造一个序列：
- 小节 `练习`: 回数是指从左向右读和从右向左读都是一样的数，例如12321，909。请利用filter()筛选出回数：
- 小节 `小结`: filter()的作用是从一个序列中筛出符合条件的元素。由于filter()使用了惰性计算，所以只有在取filter()结果的时候，才会真正筛选并每次返回下一个筛出的元素。
- 小节 `参考源码`: do_filter.py prime_numbers.py

### 024. sorted
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/functional/higher-order-function/sorted/index.html
- 摘要: 排序也是在程序中经常用到的算法。无论使用冒泡排序还是快速排序，排序的核心是比较两个元素的大小。如果是数字，我们可以直接比较，但如果是字符串或者两个dict呢？直接比较数学上的大小是没有意义的，因此，比较的过程必须通过函数抽象出来。 Python内置的sorted()函数就可以对list进行排序：
- 代码块数量: 10
- 小节 `导读`: 排序也是在程序中经常用到的算法。无论使用冒泡排序还是快速排序，排序的核心是比较两个元素的大小。如果是数字，我们可以直接比较，但如果是字符串或者两个dict呢？直接比较数学上的大小是没有意义的，因此，比较的过程必须通过函数抽象出来。 Python内置的sorted()函数就可以对list进行排序：
- 小节 `小结`: sorted()也是一个高阶函数。用sorted()排序的关键在于实现一个映射函数。
- 小节 `练习`: 假设我们用一组tuple表示学生名字和成绩： 请用sorted()对上述列表分别按名字排序：
- 小节 `参考源码`: do_sorted.py

### 025. 返回函数
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/functional/return-function/index.html
- 摘要: 高阶函数除了可以接受函数作为参数外，还可以把函数作为结果值返回。 我们来实现一个可变参数的求和。通常情况下，求和的函数是这样定义的：
- 代码块数量: 12
- 小节 `导读`: 高阶函数除了可以接受函数作为参数外，还可以把函数作为结果值返回。 我们来实现一个可变参数的求和。通常情况下，求和的函数是这样定义的：
- 小节 `闭包`: 注意到返回的函数在其定义内部引用了局部变量args，所以，当一个函数返回了一个函数后，其内部的局部变量还被新函数引用，所以，闭包用起来简单，实现起来可不容易。 另一个需要注意的问题是，返回的函数并没有立刻执行，而是直到调用了f()才执行。我们来看一个例子：
- 小节 `nonlocal`: 使用闭包，就是内层函数引用了外层函数的局部变量。如果只是读外层变量的值，我们会发现返回的闭包函数调用一切正常： 但是，如果对外层变量赋值，由于Python解释器会把x当作函数fn()的局部变量，它会报错：
- 小节 `练习`: 利用闭包返回一个计数器函数，每次调用它返回递增整数：
- 小节 `参考源码`: return_func.py
- 小节 `小结`: 一个函数可以返回一个计算结果，也可以返回一个函数。 返回一个函数时，牢记该函数并未执行，返回函数中不要引用任何可能会变化的变量。

### 026. 匿名函数
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/functional/lambda/index.html
- 摘要: 当我们在传入函数时，有些时候，不需要显式地定义函数，直接传入匿名函数更方便。 在Python中，对匿名函数提供了有限支持。还是以map()函数为例，计算f(x)=x2时，除了定义一个f(x)的函数外，还可以直接传入匿名函数：
- 代码块数量: 5
- 小节 `导读`: 当我们在传入函数时，有些时候，不需要显式地定义函数，直接传入匿名函数更方便。 在Python中，对匿名函数提供了有限支持。还是以map()函数为例，计算f(x)=x2时，除了定义一个f(x)的函数外，还可以直接传入匿名函数：
- 小节 `练习`: 请用匿名函数改造下面的代码：
- 小节 `小结`: Python对匿名函数的支持有限，只有一些简单的情况下可以使用匿名函数。

### 027. 装饰器
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/functional/decorator/index.html
- 摘要: 由于函数也是一个对象，而且函数对象可以被赋值给变量，所以，通过变量也能调用该函数。 函数对象有一个__name__属性（注意：是前后各两个下划线），可以拿到函数的名字：
- 代码块数量: 16
- 小节 `导读`: 由于函数也是一个对象，而且函数对象可以被赋值给变量，所以，通过变量也能调用该函数。 函数对象有一个__name__属性（注意：是前后各两个下划线），可以拿到函数的名字：
- 小节 `练习`: 请设计一个decorator，它可作用于任何函数上，并打印该函数的执行时间： 请编写一个decorator，能在函数调用的前后打印出'begin call'和'end call'的日志。
- 小节 `参考源码`: decorator.py
- 小节 `小结`: 在面向对象（OOP）的设计模式中，decorator被称为装饰模式。OOP的装饰模式需要通过继承和组合来实现，而Python除了能支持OOP的decorator外，直接从语法层次支持decorator。Python的decorator可以用函数实现，也可以用类实现。 decorator可以增强函数的功能，定义起来虽然有点复杂，但使用起来非常灵活和方便。

### 028. 偏函数
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/functional/partial/index.html
- 摘要: Python的functools模块提供了很多有用的功能，其中一个就是偏函数（Partial function）。要注意，这里的偏函数和数学意义上的偏函数不一样。 在介绍函数参数的时候，我们讲到，通过设定参数的默认值，可以降低函数调用的难度。而偏函数也可以做到这一点。举例如下：
- 代码块数量: 12
- 小节 `导读`: Python的functools模块提供了很多有用的功能，其中一个就是偏函数（Partial function）。要注意，这里的偏函数和数学意义上的偏函数不一样。 在介绍函数参数的时候，我们讲到，通过设定参数的默认值，可以降低函数调用的难度。而偏函数也可以做到这一点。举例如下：
- 小节 `参考源码`: do_partial.py
- 小节 `小结`: 当函数的参数个数太多，需要简化时，使用functools.partial可以创建一个新的函数，这个新函数可以固定住原函数的部分参数，从而在调用时更简单。

## 模块

### 029. 模块
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/module/index.html
- 摘要: 在计算机程序的开发过程中，随着程序代码越写越多，在一个文件里代码就会越来越长，越来越不容易维护。 为了编写可维护的代码，我们把很多函数分组，分别放到不同的文件里，这样，每个文件包含的代码就相对较少，很多编程语言都采用这种组织代码的方式。在Python中，一个.py文件就称之为一个模块（Module）。
- 代码块数量: 2
- 小节 `导读`: 在计算机程序的开发过程中，随着程序代码越写越多，在一个文件里代码就会越来越长，越来越不容易维护。 为了编写可维护的代码，我们把很多函数分组，分别放到不同的文件里，这样，每个文件包含的代码就相对较少，很多编程语言都采用这种组织代码的方式。在Python中，一个.py文件就称之为一个模块（Module）。
- 小节 `总结`: 模块是一组Python代码的集合，可以使用其他模块，也可以被其他模块使用。 创建自己的模块时，要注意：

### 030. 使用模块
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/module/use-module/index.html
- 摘要: Python本身就内置了很多非常有用的模块，只要安装完毕，这些模块就可以立刻使用。 我们以内建的sys模块为例，编写一个hello的模块：
- 代码块数量: 7
- 小节 `导读`: Python本身就内置了很多非常有用的模块，只要安装完毕，这些模块就可以立刻使用。 我们以内建的sys模块为例，编写一个hello的模块：
- 小节 `作用域`: 在一个模块中，我们可能会定义很多函数和变量，但有的函数和变量我们希望给别人使用，有的函数和变量我们希望仅仅在模块内部使用。在Python中，是通过_前缀来实现的。 正常的函数和变量名是公开的（public），可以被直接引用，比如：abc，x123，PI等；

### 031. 安装第三方模块
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/module/install/index.html
- 摘要: 在Python中，安装第三方模块，是通过包管理工具pip完成的。 如果你正在使用Mac或Linux，安装pip本身这个步骤就可以跳过了。
- 代码块数量: 5
- 小节 `导读`: 在Python中，安装第三方模块，是通过包管理工具pip完成的。 如果你正在使用Mac或Linux，安装pip本身这个步骤就可以跳过了。
- 小节 `安装常用模块`: 在使用Python时，我们经常需要用到很多第三方库，例如，上面提到的Pillow，以及MySQL驱动程序，Web框架Flask，科学计算Numpy等。用pip一个一个安装费时费力，还需要考虑兼容性。我们推荐直接使用Anaconda，这是一个基于Python的数据处理和科学计算平台，它已经内置了许多非常有用的第三方库，我们装上Anaconda，就相当于把数十个第三方模块自动安装好了，非常简单易用。 可以从Anaconda官网下载GUI安…
- 小节 `模块搜索路径`: 当我们试图加载一个模块时，Python会在指定的路径下搜索对应的.py文件，如果找不到，就会报错： 默认情况下，Python解释器会搜索当前目录、所有已安装的内置模块和第三方模块，搜索路径存放在sys模块的path变量中：

## 面向对象编程

### 032. 面向对象编程
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/oop/index.html
- 摘要: 面向对象编程——Object Oriented Programming，简称OOP，是一种程序设计思想。OOP把对象作为程序的基本单元，一个对象包含了数据和操作数据的函数。 面向过程的程序设计把计算机程序视为一系列的命令集合，即一组函数的顺序执行。为了简化程序设计，面向过程把函数继续切分为子函数，即把大块函数通过切割成小块函数来降低系统的复杂度。
- 代码块数量: 4
- 小节 `导读`: 面向对象编程——Object Oriented Programming，简称OOP，是一种程序设计思想。OOP把对象作为程序的基本单元，一个对象包含了数据和操作数据的函数。 面向过程的程序设计把计算机程序视为一系列的命令集合，即一组函数的顺序执行。为了简化程序设计，面向过程把函数继续切分为子函数，即把大块函数通过切割成小块函数来降低系统的复杂度。
- 小节 `小结`: 数据封装、继承和多态是面向对象的三大特点，我们后面会详细讲解。

### 033. 类和实例
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/oop/class/index.html
- 摘要: 面向对象最重要的概念就是类（Class）和实例（Instance），必须牢记类是抽象的模板，比如Student类，而实例是根据类创建出来的一个个具体的“对象”，每个对象都拥有相同的方法，但各自的数据可能不同。 仍以Student类为例，在Python中，定义类是通过class关键字：
- 代码块数量: 11
- 小节 `导读`: 面向对象最重要的概念就是类（Class）和实例（Instance），必须牢记类是抽象的模板，比如Student类，而实例是根据类创建出来的一个个具体的“对象”，每个对象都拥有相同的方法，但各自的数据可能不同。 仍以Student类为例，在Python中，定义类是通过class关键字：
- 小节 `数据封装`: 面向对象编程的一个重要特点就是数据封装。在上面的Student类中，每个实例就拥有各自的name和score这些数据。我们可以通过函数来访问这些数据，比如打印一个学生的成绩： 但是，既然Student实例本身就拥有这些数据，要访问这些数据，就没有必要从外面的函数去访问，可以直接在Student类的内部定义访问数据的函数，这样，就把“数据”给封装起来了。这些封装数据的函数是和Student类本身是关联起来的，我们称之为类的方法：
- 小节 `小结`: 类是创建实例的模板，而实例则是一个一个具体的对象，各个实例拥有的数据都互相独立，互不影响； 方法就是与实例绑定的函数，和普通函数不同，方法可以直接访问实例的数据；
- 小节 `参考源码`: student.py

### 034. 访问限制
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/oop/access/index.html
- 摘要: 在Class内部，可以有属性和方法，而外部代码可以通过直接调用实例变量的方法来操作数据，这样，就隐藏了内部的复杂逻辑。 但是，从前面Student类的定义来看，外部代码还是可以自由地修改一个实例的name、score属性：
- 代码块数量: 10
- 小节 `导读`: 在Class内部，可以有属性和方法，而外部代码可以通过直接调用实例变量的方法来操作数据，这样，就隐藏了内部的复杂逻辑。 但是，从前面Student类的定义来看，外部代码还是可以自由地修改一个实例的name、score属性：
- 小节 `练习`: 请把下面的Student对象的gender字段对外隐藏起来，用get_gender()和set_gender()代替，并检查参数有效性：
- 小节 `参考源码`: protected_student.py

### 035. 继承和多态
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/oop/extend/index.html
- 摘要: 在OOP程序设计中，当我们定义一个class的时候，可以从某个现有的class继承，新的class称为子类（Subclass），而被继承的class称为基类、父类或超类（Base class、Super class）。 比如，我们已经编写了一个名为Animal的class，有一个run()方法可以直接打印：
- 代码块数量: 19
- 小节 `导读`: 在OOP程序设计中，当我们定义一个class的时候，可以从某个现有的class继承，新的class称为子类（Subclass），而被继承的class称为基类、父类或超类（Base class、Super class）。 比如，我们已经编写了一个名为Animal的class，有一个run()方法可以直接打印：
- 小节 `静态语言 vs 动态语言`: 对于静态语言（例如Java）来说，如果需要传入Animal类型，则传入的对象必须是Animal类型或者它的子类，否则，将无法调用run()方法。 对于Python这样的动态语言来说，则不一定需要传入Animal类型。我们只需要保证传入的对象有一个run()方法就可以了：
- 小节 `小结`: 继承可以把父类的所有功能都直接拿过来，这样就不必从零做起，子类只需要新增自己特有的方法，也可以把父类不适合的方法覆盖重写。 动态语言的鸭子类型特点决定了继承不像静态语言那样是必须的。
- 小节 `参考源码`: animals.py get_instance.py

### 036. 获取对象信息
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/oop/attr/index.html
- 摘要: 当我们拿到一个对象的引用时，如何知道这个对象是什么类型、有哪些方法呢？ 首先，我们来判断对象类型，使用type()函数：
- 代码块数量: 25
- 小节 `导读`: 当我们拿到一个对象的引用时，如何知道这个对象是什么类型、有哪些方法呢？
- 小节 `使用type()`: 首先，我们来判断对象类型，使用type()函数： 基本类型都可以用type()判断：
- 小节 `使用isinstance()`: 对于class的继承关系来说，使用type()就很不方便。我们要判断class的类型，可以使用isinstance()函数。 我们回顾上次的例子，如果继承关系是：
- 小节 `使用dir()`: 如果要获得一个对象的所有属性和方法，可以使用dir()函数，它返回一个包含字符串的list，比如，获得一个str对象的所有属性和方法： 类似__xxx__的属性和方法在Python中都是有特殊用途的，比如__len__方法返回长度。在Python中，如果你调用len()函数试图获取一个对象的长度，实际上，在len()函数内部，它自动去调用该对象的__len__()方法，所以，下面的代码是等价的：
- 小节 `小结`: 通过内置的一系列函数，我们可以对任意一个Python对象进行剖析，拿到其内部的数据。要注意的是，只有在不知道对象信息的时候，我们才会去获取对象信息。如果可以直接写： 就不要写：
- 小节 `参考源码`: get_type.py attrs.py

### 037. 实例属性和类属性
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/oop/props/index.html
- 摘要: 由于Python是动态语言，根据类创建的实例可以任意绑定属性。 给实例绑定属性的方法是通过实例变量，或者通过self变量：
- 代码块数量: 4
- 小节 `导读`: 由于Python是动态语言，根据类创建的实例可以任意绑定属性。 给实例绑定属性的方法是通过实例变量，或者通过self变量：
- 小节 `练习`: 为了统计学生人数，可以给Student类增加一个类属性，每创建一个实例，该属性自动增加：
- 小节 `小结`: 实例属性属于各个实例所有，互不干扰； 类属性属于类所有，所有实例共享一个属性；

## 面向对象高级编程

### 038. 面向对象高级编程
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/oop-adv/index.html
- 摘要: 数据封装、继承和多态只是面向对象程序设计中最基础的3个概念。在Python中，面向对象还有很多高级特性，允许我们写出非常强大的功能。 我们会讨论多重继承、定制类、元类等概念。
- 代码块数量: 0
- 小节 `导读`: 数据封装、继承和多态只是面向对象程序设计中最基础的3个概念。在Python中，面向对象还有很多高级特性，允许我们写出非常强大的功能。 我们会讨论多重继承、定制类、元类等概念。

### 039. 使用__slots__
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/oop-adv/slots/index.html
- 摘要: 正常情况下，当我们定义了一个class，创建了一个class的实例后，我们可以给该实例绑定任何属性和方法，这就是动态语言的灵活性。先定义class： 然后，尝试给实例绑定一个属性：
- 代码块数量: 9
- 小节 `导读`: 正常情况下，当我们定义了一个class，创建了一个class的实例后，我们可以给该实例绑定任何属性和方法，这就是动态语言的灵活性。先定义class： 然后，尝试给实例绑定一个属性：
- 小节 `使用__slots__`: 但是，如果我们想要限制实例的属性怎么办？比如，只允许对Student实例添加name和age属性。 为了达到限制的目的，Python允许在定义class的时候，定义一个特殊的__slots__变量，来限制该class实例能添加的属性：
- 小节 `参考源码`: use_slots.py

### 040. 使用@property
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/oop-adv/property/index.html
- 摘要: 在绑定属性时，如果我们直接把属性暴露出去，虽然写起来很简单，但是，没办法检查参数，导致可以把成绩随便改： 这显然不合逻辑。为了限制score的范围，可以通过一个set_score()方法来设置成绩，再通过一个get_score()来获取成绩，这样，在set_score()方法里，就可以检查参数：
- 代码块数量: 8
- 小节 `导读`: 在绑定属性时，如果我们直接把属性暴露出去，虽然写起来很简单，但是，没办法检查参数，导致可以把成绩随便改： 这显然不合逻辑。为了限制score的范围，可以通过一个set_score()方法来设置成绩，再通过一个get_score()来获取成绩，这样，在set_score()方法里，就可以检查参数：
- 小节 `小结`: @property广泛应用在类的定义中，可以让调用者写出简短的代码，同时保证对参数进行必要的检查，这样，程序运行时就减少了出错的可能性。
- 小节 `练习`: 请利用@property给一个Screen对象加上width和height属性，以及一个只读属性resolution：
- 小节 `参考源码`: use_property.py

### 041. 多重继承
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/oop-adv/multi-inheritance/index.html
- 摘要: 继承是面向对象编程的一个重要的方式，因为通过继承，子类就可以扩展父类的功能。 回忆一下Animal类层次的设计，假设我们要实现以下4种动物：
- 代码块数量: 11
- 小节 `导读`: 继承是面向对象编程的一个重要的方式，因为通过继承，子类就可以扩展父类的功能。 回忆一下Animal类层次的设计，假设我们要实现以下4种动物：
- 小节 `MixIn`: 在设计类的继承关系时，通常，主线都是单一继承下来的，例如，Ostrich继承自Bird。但是，如果需要“混入”额外的功能，通过多重继承就可以实现，比如，让Ostrich除了继承自Bird外，再同时继承Runnable。这种设计通常称之为MixIn。 为了更好地看出继承关系，我们把Runnable和Flyable改为RunnableMixIn和FlyableMixIn。类似的，你还可以定义出肉食动物CarnivorousMixIn和植食…
- 小节 `小结`: 由于Python允许使用多重继承，因此，MixIn就是一种常见的设计。 只允许单一继承的语言（如Java）不能使用MixIn的设计。

### 042. 定制类
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/oop-adv/special-method/index.html
- 摘要: 看到类似__slots__这种形如__xxx__的变量或者函数名就要注意，这些在Python中是有特殊用途的。 __slots__我们已经知道怎么用了，__len__()方法我们也知道是为了能让class作用于len()函数。
- 代码块数量: 27
- 小节 `导读`: 看到类似__slots__这种形如__xxx__的变量或者函数名就要注意，这些在Python中是有特殊用途的。 __slots__我们已经知道怎么用了，__len__()方法我们也知道是为了能让class作用于len()函数。
- 小节 `__str__`: 我们先定义一个Student类，打印一个实例： 打印出一堆，不好看。
- 小节 `__iter__`: 如果一个类想被用于for ... in循环，类似list或tuple那样，就必须实现一个__iter__()方法，该方法返回一个迭代对象，然后，Python的for循环就会不断调用该迭代对象的__next__()方法拿到循环的下一个值，直到遇到StopIteration错误时退出循环。 我们以斐波那契数列为例，写一个Fib类，可以作用于for循环：
- 小节 `__getitem__`: Fib实例虽然能作用于for循环，看起来和list有点像，但是，把它当成list来使用还是不行，比如，取第5个元素： 要表现得像list那样按照下标取出元素，需要实现__getitem__()方法：
- 小节 `__getattr__`: 正常情况下，当我们调用类的方法或属性时，如果不存在，就会报错。比如定义Student类： 调用name属性，没问题，但是，调用不存在的score属性，就有问题了：
- 小节 `__call__`: 一个对象实例可以有自己的属性和方法，当我们调用实例方法时，我们用instance.method()来调用。能不能直接在实例本身上调用呢？在Python中，答案是肯定的。 任何类，只需要定义一个__call__()方法，就可以直接对实例进行调用。请看示例：

### 043. 使用枚举类
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/oop-adv/enum/index.html
- 摘要: 当我们需要定义常量时，一个办法是用大写变量通过整数来定义，例如月份： 好处是简单，缺点是类型是int，并且仍然是变量。
- 代码块数量: 6
- 小节 `导读`: 当我们需要定义常量时，一个办法是用大写变量通过整数来定义，例如月份： 好处是简单，缺点是类型是int，并且仍然是变量。
- 小节 `练习`: 把Student的gender属性改造为枚举类型，可以避免使用字符串：
- 小节 `小结`: Enum可以把一组相关常量定义在一个class中，且class不可变，而且成员可以直接比较。
- 小节 `参考源码`: use_enum.py

### 044. 使用元类
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/oop-adv/meta-class/index.html
- 摘要: 动态语言和静态语言最大的不同，就是函数和类的定义，不是编译时定义的，而是运行时动态创建的。 比方说我们要定义一个Hello的class，就写一个hello.py模块：
- 代码块数量: 14
- 小节 `type()`: 动态语言和静态语言最大的不同，就是函数和类的定义，不是编译时定义的，而是运行时动态创建的。 比方说我们要定义一个Hello的class，就写一个hello.py模块：
- 小节 `metaclass`: 除了使用type()动态创建类以外，要控制类的创建行为，还可以使用metaclass。 metaclass，直译为元类，简单的解释就是：
- 小节 `小结`: metaclass是Python中非常具有魔术性的对象，它可以改变类创建时的行为。这种强大的功能使用起来务必小心。
- 小节 `参考源码`: create_class_on_the_fly.py use_metaclass.py

## 错误、调试和测试

### 045. 错误、调试和测试
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/error-debug-test/index.html
- 摘要: 在程序运行过程中，总会遇到各种各样的错误。 有的错误是程序编写有问题造成的，比如本来应该输出整数结果输出了字符串，这种错误我们通常称之为bug，bug是必须修复的。
- 代码块数量: 0
- 小节 `导读`: 在程序运行过程中，总会遇到各种各样的错误。 有的错误是程序编写有问题造成的，比如本来应该输出整数结果输出了字符串，这种错误我们通常称之为bug，bug是必须修复的。

### 046. 错误处理
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/error-debug-test/error/index.html
- 摘要: 在程序运行的过程中，如果发生了错误，可以事先约定返回一个错误代码，这样，就可以知道是否有错，以及出错的原因。在操作系统提供的调用中，返回错误码非常常见。比如打开文件的函数open()，成功时返回文件描述符（就是一个整数），出错时返回-1。 用错误码来表示是否出错十分不便，因为函数本身应该返回的正常结果和错误码混在一起，造成调用者必须用大量的代码来判断是否出错：
- 代码块数量: 23
- 小节 `导读`: 在程序运行的过程中，如果发生了错误，可以事先约定返回一个错误代码，这样，就可以知道是否有错，以及出错的原因。在操作系统提供的调用中，返回错误码非常常见。比如打开文件的函数open()，成功时返回文件描述符（就是一个整数），出错时返回-1。 用错误码来表示是否出错十分不便，因为函数本身应该返回的正常结果和错误码混在一起，造成调用者必须用大量的代码来判断是否出错：
- 小节 `try`: 让我们用一个例子来看看try的机制： 当我们认为某些代码可能会出错时，就可以用try来运行这段代码，如果执行出错，则后续代码不会继续执行，而是直接跳转至错误处理代码，即except语句块，执行完except后，如果有finally语句块，则执行finally语句块，至此，执行完毕。
- 小节 `调用栈`: 如果错误没有被捕获，它就会一直往上抛，最后被Python解释器捕获，打印一个错误信息，然后程序退出。来看看err.py： 执行，结果如下：
- 小节 `记录错误`: 如果不捕获错误，自然可以让Python解释器来打印出错误堆栈，但程序也被结束了。既然我们能捕获错误，就可以把错误堆栈打印出来，然后分析错误原因，同时，让程序继续执行下去。 Python内置的logging模块可以非常容易地记录错误信息：
- 小节 `抛出错误`: 因为错误是class，捕获一个错误就是捕获到该class的一个实例。因此，错误并不是凭空产生的，而是有意创建并抛出的。Python的内置函数会抛出很多类型的错误，我们自己编写的函数也可以抛出错误。 如果要抛出错误，首先根据需要，可以定义一个错误的class，选择好继承关系，然后，用raise语句抛出一个错误的实例：
- 小节 `练习`: 运行下面的代码，根据异常信息进行分析，定位出错误源头，并修复：

### 047. 调试
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/error-debug-test/debug/index.html
- 摘要: 程序能一次写完并正常运行的概率很小，基本不超过1%。总会有各种各样的bug需要修正。有的bug很简单，看看错误信息就知道，有的bug很复杂，我们需要知道出错时，哪些变量的值是正确的，哪些变量的值是错误的，因此，需要一整套调试程序的手段来修复bug。 第一种方法简单直接粗暴有效，就是用print()把可能有问题的变量打印出来看看：
- 代码块数量: 16
- 小节 `导读`: 程序能一次写完并正常运行的概率很小，基本不超过1%。总会有各种各样的bug需要修正。有的bug很简单，看看错误信息就知道，有的bug很复杂，我们需要知道出错时，哪些变量的值是正确的，哪些变量的值是错误的，因此，需要一整套调试程序的手段来修复bug。 第一种方法简单直接粗暴有效，就是用print()把可能有问题的变量打印出来看看：
- 小节 `断言`: 凡是用print()来辅助查看的地方，都可以用断言（assert）来替代： assert的意思是，表达式n != 0应该是True，否则，根据程序运行的逻辑，后面的代码肯定会出错。
- 小节 `logging`: 把print()替换为logging是第3种方式，和assert比，logging不会抛出错误，而且可以输出到文件： logging.info()就可以输出一段文本。运行，发现除了ZeroDivisionError，没有任何信息。怎么回事？
- 小节 `pdb`: 第4种方式是启动Python的调试器pdb，让程序以单步方式运行，可以随时查看运行状态。我们先准备好程序： 然后启动：
- 小节 `pdb.set_trace()`: 这个方法也是用pdb，但是不需要单步执行，我们只需要import pdb，然后，在可能出错的地方放一个pdb.set_trace()，就可以设置一个断点： 运行代码，程序会自动在pdb.set_trace()暂停并进入pdb调试环境，可以用命令p查看变量，或者用命令c继续运行：
- 小节 `IDE`: 如果要比较爽地设置断点、单步执行，就需要一个支持调试功能的IDE。目前比较好的Python IDE有： Visual Studio Code：https://code.visualstudio.com/，需要安装Python插件。

### 048. 单元测试
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/error-debug-test/unit-test/index.html
- 摘要: 如果你听说过“测试驱动开发”（TDD：Test-Driven Development），单元测试就不陌生。 单元测试是用来对一个模块、一个函数或者一个类来进行正确性检验的测试工作。
- 代码块数量: 13
- 小节 `导读`: 如果你听说过“测试驱动开发”（TDD：Test-Driven Development），单元测试就不陌生。 单元测试是用来对一个模块、一个函数或者一个类来进行正确性检验的测试工作。
- 小节 `运行单元测试`: 一旦编写好单元测试，我们就可以运行单元测试。最简单的运行方式是在mydict_test.py的最后加上两行代码： 这样就可以把mydict_test.py当做正常的python脚本运行：
- 小节 `setUp与tearDown`: 可以在单元测试中编写两个特殊的setUp()和tearDown()方法。这两个方法会分别在每调用一个测试方法的前后分别被执行。 setUp()和tearDown()方法有什么用呢？设想你的测试需要启动一个数据库，这时，就可以在setUp()方法中连接数据库，在tearDown()方法中关闭数据库，这样，不必在每个测试方法中重复相同的代码：
- 小节 `练习`: 对Student类编写单元测试，结果发现测试不通过，请修改Student类，让测试通过：
- 小节 `小结`: 单元测试可以有效地测试某个程序模块的行为，是未来重构代码的信心保证。 单元测试的测试用例要覆盖常用的输入组合、边界条件和异常。
- 小节 `参考源码`: mydict.py mydict_test.py

### 049. 文档测试
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/error-debug-test/doctest/index.html
- 摘要: 如果你经常阅读Python的官方文档，可以看到很多文档都有示例代码。比如re模块就带了很多示例代码： 可以把这些示例代码在Python的交互式环境下输入并执行，结果与文档中的示例代码显示的一致。
- 代码块数量: 6
- 小节 `导读`: 如果你经常阅读Python的官方文档，可以看到很多文档都有示例代码。比如re模块就带了很多示例代码： 可以把这些示例代码在Python的交互式环境下输入并执行，结果与文档中的示例代码显示的一致。
- 小节 `练习`: 对函数fact(n)编写doctest并执行：
- 小节 `小结`: doctest非常有用，不但可以用来测试，还可以直接作为示例代码。通过某些文档生成工具，就可以自动把包含doctest的注释提取出来。用户看文档的时候，同时也看到了doctest。
- 小节 `参考源码`: mydict2.py

## IO编程

### 050. IO编程
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/io/index.html
- 摘要: IO在计算机中指Input/Output，也就是输入和输出。由于程序和运行时数据是在内存中驻留，由CPU这个超快的计算核心来执行，涉及到数据交换的地方，通常是磁盘、网络等，就需要IO接口。 比如你打开浏览器，访问新浪首页，浏览器这个程序就需要通过网络IO获取新浪的网页。浏览器首先会发送数据给新浪服务器，告诉它我想要首页的HTML，这个动作是往外发数据，叫Output，随后新浪服务器把网页发过来，这个动作是从外面接收数据，叫Input。所以，通常，程序完成IO操作会有Input和Output两个数据流。当然也有只用…
- 代码块数量: 0
- 小节 `导读`: IO在计算机中指Input/Output，也就是输入和输出。由于程序和运行时数据是在内存中驻留，由CPU这个超快的计算核心来执行，涉及到数据交换的地方，通常是磁盘、网络等，就需要IO接口。 比如你打开浏览器，访问新浪首页，浏览器这个程序就需要通过网络IO获取新浪的网页。浏览器首先会发送数据给新浪服务器，告诉它我想要首页的HTML，这个动作是往外发数据，叫Output，随后新浪服务器把网页发过来，这个动作是从外面接收数据，叫Input。…

### 051. 文件读写
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/io/file/index.html
- 摘要: 读写文件是最常见的IO操作。Python内置了读写文件的函数，用法和C是兼容的。 读写文件前，我们先必须了解一下，在磁盘上读写文件的功能都是由操作系统提供的，现代操作系统不允许普通的程序直接操作磁盘，所以，读写文件就是请求操作系统打开一个文件对象（通常称为文件描述符），然后，通过操作系统提供的接口从这个文件对象中读取数据（读文件），或者把数据写入这个文件对象（写文件）。
- 代码块数量: 13
- 小节 `导读`: 读写文件是最常见的IO操作。Python内置了读写文件的函数，用法和C是兼容的。 读写文件前，我们先必须了解一下，在磁盘上读写文件的功能都是由操作系统提供的，现代操作系统不允许普通的程序直接操作磁盘，所以，读写文件就是请求操作系统打开一个文件对象（通常称为文件描述符），然后，通过操作系统提供的接口从这个文件对象中读取数据（读文件），或者把数据写入这个文件对象（写文件）。
- 小节 `读文件`: 要以读文件的模式打开一个文件对象，使用Python内置的open()函数，传入文件名和标示符： 标示符'r'表示读，这样，我们就成功地打开了一个文件。
- 小节 `file-like Object`: 像open()函数返回的这种有个read()方法的对象，在Python中统称为file-like Object。除了file外，还可以是内存的字节流，网络流，自定义流等等。file-like Object不要求从特定类继承，只要写个read()方法就行。 StringIO就是在内存中创建的file-like Object，常用作临时缓冲。
- 小节 `二进制文件`: 前面讲的默认都是读取文本文件，并且是UTF-8编码的文本文件。要读取二进制文件，比如图片、视频等等，用'rb'模式打开文件即可：
- 小节 `字符编码`: 要读取非UTF-8编码的文本文件，需要给open()函数传入encoding参数，例如，读取GBK编码的文件： 遇到有些编码不规范的文件，你可能会遇到UnicodeDecodeError，因为在文本文件中可能夹杂了一些非法编码的字符。遇到这种情况，open()函数还接收一个errors参数，表示如果遇到编码错误后如何处理。最简单的方式是直接忽略：
- 小节 `写文件`: 写文件和读文件是一样的，唯一区别是调用open()函数时，传入标识符'w'或者'wb'表示写文本文件或写二进制文件： 你可以反复调用write()来写入文件，但是务必要调用f.close()来关闭文件。当我们写文件时，操作系统往往不会立刻把数据写入磁盘，而是放到内存缓存起来，空闲的时候再慢慢写入。只有调用close()方法时，操作系统才保证把没有写入的数据全部写入磁盘。忘记调用close()的后果是数据可能只写了一部分到磁盘，剩下的丢…

### 052. StringIO和BytesIO
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/io/stringio-bytesio/index.html
- 摘要: 很多时候，数据读写不一定是文件，也可以在内存中读写。 StringIO顾名思义就是在内存中读写str。
- 代码块数量: 4
- 小节 `StringIO`: 很多时候，数据读写不一定是文件，也可以在内存中读写。 StringIO顾名思义就是在内存中读写str。
- 小节 `BytesIO`: StringIO操作的只能是str，如果要操作二进制数据，就需要使用BytesIO。 BytesIO实现了在内存中读写bytes，我们创建一个``BytesIO，然后写入一些bytes：
- 小节 `小结`: StringIO和BytesIO是在内存中操作str和bytes的方法，使得和读写文件具有一致的接口。
- 小节 `参考源码`: do_stringio.py do_bytesio.py

### 053. 操作文件和目录
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/io/dir/index.html
- 摘要: 如果我们要操作文件、目录，可以在命令行下面输入操作系统提供的各种命令来完成。比如dir、cp等命令。 如果要在Python程序中执行这些目录和文件的操作怎么办？其实操作系统提供的命令只是简单地调用了操作系统提供的接口函数，Python内置的os模块也可以直接调用操作系统提供的接口函数。
- 代码块数量: 12
- 小节 `导读`: 如果我们要操作文件、目录，可以在命令行下面输入操作系统提供的各种命令来完成。比如dir、cp等命令。 如果要在Python程序中执行这些目录和文件的操作怎么办？其实操作系统提供的命令只是简单地调用了操作系统提供的接口函数，Python内置的os模块也可以直接调用操作系统提供的接口函数。
- 小节 `环境变量`: 在操作系统中定义的环境变量，全部保存在os.environ这个变量中，可以直接查看： 要获取某个环境变量的值，可以调用os.environ.get('key')：
- 小节 `操作文件和目录`: 操作文件和目录的函数一部分放在os模块中，一部分放在os.path模块中，这一点要注意一下。查看、创建和删除目录可以这么调用： 把两个路径合成一个时，不要直接拼字符串，而要通过os.path.join()函数，这样可以正确处理不同操作系统的路径分隔符。在Linux/Unix/Mac下，os.path.join()返回这样的字符串：
- 小节 `小结`: Python的os模块封装了操作系统的目录和文件操作，要注意这些函数有的在os模块中，有的在os.path模块中。
- 小节 `练习`: 利用os模块编写一个能实现dir -l输出的程序。 编写一个程序，能在当前目录以及当前目录的所有子目录下查找文件名包含指定字符串的文件，并打印出相对路径。
- 小节 `参考源码`: do_dir

### 054. 序列化
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/io/serialization/index.html
- 摘要: 在程序运行的过程中，所有的变量都是在内存中，比如，定义一个dict： 可以随时修改变量，比如把name改成'Bill'，但是一旦程序结束，变量所占用的内存就被操作系统全部回收。如果没有把修改后的'Bill'存储到磁盘上，下次重新运行程序，变量又被初始化为'Bob'。
- 代码块数量: 14
- 小节 `导读`: 在程序运行的过程中，所有的变量都是在内存中，比如，定义一个dict： 可以随时修改变量，比如把name改成'Bill'，但是一旦程序结束，变量所占用的内存就被操作系统全部回收。如果没有把修改后的'Bill'存储到磁盘上，下次重新运行程序，变量又被初始化为'Bob'。
- 小节 `JSON`: 如果我们要在不同的编程语言之间传递对象，就必须把对象序列化为标准格式，比如XML，但更好的方法是序列化为JSON，因为JSON表示出来就是一个字符串，可以被所有语言读取，也可以方便地存储到磁盘或者通过网络传输。JSON不仅是标准格式，并且比XML更快，而且可以直接在Web页面中读取，非常方便。 JSON表示的对象就是标准的JavaScript语言的对象，JSON和Python内置的数据类型对应如下：
- 小节 `JSON进阶`: Python的dict对象可以直接序列化为JSON的{}，不过，很多时候，我们更喜欢用class表示对象，比如定义Student类，然后序列化： 运行代码，毫不留情地得到一个TypeError：
- 小节 `练习`: 对中文进行JSON序列化时，json.dumps()提供了一个ensure_ascii参数，观察该参数对结果的影响：
- 小节 `小结`: Python语言特定的序列化模块是pickle，但如果要把序列化搞得更通用、更符合Web标准，就可以使用json模块。 json模块的dumps()和loads()函数是定义得非常好的接口的典范。当我们使用时，只需要传入一个必须的参数。但是，当默认的序列化或反序列机制不满足我们的要求时，我们又可以传入更多的参数来定制序列化或反序列化的规则，既做到了接口简单易用，又做到了充分的扩展性和灵活性。
- 小节 `参考源码`: use_pickle.py use_json.py

## 进程和线程

### 055. 进程和线程
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/process-thread/index.html
- 摘要: 很多同学都听说过，现代操作系统比如Mac OS X，UNIX，Linux，Windows等，都是支持“多任务”的操作系统。 什么叫“多任务”呢？简单地说，就是操作系统可以同时运行多个任务。打个比方，你一边在用浏览器上网，一边在听MP3，一边在用Word赶作业，这就是多任务，至少同时有3个任务正在运行。还有很多任务悄悄地在后台同时运行着，只是桌面上没有显示而已。
- 代码块数量: 0
- 小节 `导读`: 很多同学都听说过，现代操作系统比如Mac OS X，UNIX，Linux，Windows等，都是支持“多任务”的操作系统。 什么叫“多任务”呢？简单地说，就是操作系统可以同时运行多个任务。打个比方，你一边在用浏览器上网，一边在听MP3，一边在用Word赶作业，这就是多任务，至少同时有3个任务正在运行。还有很多任务悄悄地在后台同时运行着，只是桌面上没有显示而已。
- 小节 `小结`: 线程是最小的执行单元，而进程由至少一个线程组成。如何调度进程和线程，完全由操作系统决定，程序自己不能决定什么时候执行，执行多长时间。 多进程和多线程的程序涉及到同步、数据共享的问题，编写起来更复杂。

### 056. 多进程
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/process-thread/process/index.html
- 摘要: 要让Python程序实现多进程（multiprocessing），我们先了解操作系统的相关知识。 Unix/Linux操作系统提供了一个fork()系统调用，它非常特殊。普通的函数调用，调用一次，返回一次，但是fork()调用一次，返回两次，因为操作系统自动把当前进程（称为父进程）复制了一份（称为子进程），然后，分别在父进程和子进程内返回。
- 代码块数量: 14
- 小节 `导读`: 要让Python程序实现多进程（multiprocessing），我们先了解操作系统的相关知识。 Unix/Linux操作系统提供了一个fork()系统调用，它非常特殊。普通的函数调用，调用一次，返回一次，但是fork()调用一次，返回两次，因为操作系统自动把当前进程（称为父进程）复制了一份（称为子进程），然后，分别在父进程和子进程内返回。
- 小节 `multiprocessing`: 如果你打算编写多进程的服务程序，Unix/Linux无疑是正确的选择。由于Windows没有fork调用，难道在Windows上无法用Python编写多进程的程序？ 由于Python是跨平台的，自然也应该提供一个跨平台的多进程支持。multiprocessing模块就是跨平台版本的多进程模块。
- 小节 `Pool`: 如果要启动大量的子进程，可以用进程池的方式批量创建子进程： 执行结果如下：
- 小节 `子进程`: 很多时候，子进程并不是自身，而是一个外部进程。我们创建了子进程后，还需要控制子进程的输入和输出。 subprocess模块可以让我们非常方便地启动一个子进程，然后控制其输入和输出。
- 小节 `进程间通信`: Process之间肯定是需要通信的，操作系统提供了很多机制来实现进程间的通信。Python的multiprocessing模块包装了底层的机制，提供了Queue、Pipes等多种方式来交换数据。 我们以Queue为例，在父进程中创建两个子进程，一个往Queue里写数据，一个从Queue里读数据：
- 小节 `小结`: 在Unix/Linux下，可以使用fork()调用实现多进程。 要实现跨平台的多进程，可以使用multiprocessing模块。

### 057. 多线程
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/process-thread/thread/index.html
- 摘要: 多任务可以由多进程完成，也可以由一个进程内的多线程完成。 我们前面提到了进程是由若干线程组成的，一个进程至少有一个线程。
- 代码块数量: 9
- 小节 `导读`: 多任务可以由多进程完成，也可以由一个进程内的多线程完成。 我们前面提到了进程是由若干线程组成的，一个进程至少有一个线程。
- 小节 `Lock`: 多线程和多进程最大的不同在于，多进程中，同一个变量，各自有一份拷贝存在于每个进程中，互不影响，而多线程中，所有变量都由所有线程共享，所以，任何一个变量都可以被任何一个线程修改，因此，线程之间共享数据最大的危险在于多个线程同时改一个变量，把内容给改乱了。 来看看多个线程同时操作一个变量怎么把内容给改乱了：
- 小节 `多核CPU`: 如果你不幸拥有一个多核CPU，你肯定在想，多核应该可以同时执行多个线程。 如果写一个死循环的话，会出现什么情况呢？
- 小节 `小结`: 多线程编程，模型复杂，容易发生冲突，必须用锁加以隔离，同时，又要小心死锁的发生。 Python解释器由于设计时有GIL全局锁，导致了多线程无法利用多核。多线程的并发在Python中就是一个美丽的梦。
- 小节 `参考源码`: multi_threading.py do_lock.py

### 058. ThreadLocal
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/process-thread/threadlocal/index.html
- 摘要: 在多线程环境下，每个线程都有自己的数据。一个线程使用自己的局部变量比使用全局变量好，因为局部变量只有线程自己能看见，不会影响其他线程，而全局变量的修改必须加锁。 但是局部变量也有问题，就是在函数调用的时候，传递起来很麻烦：
- 代码块数量: 4
- 小节 `导读`: 在多线程环境下，每个线程都有自己的数据。一个线程使用自己的局部变量比使用全局变量好，因为局部变量只有线程自己能看见，不会影响其他线程，而全局变量的修改必须加锁。 但是局部变量也有问题，就是在函数调用的时候，传递起来很麻烦：
- 小节 `小结`: 一个ThreadLocal变量虽然是全局变量，但每个线程都只能读写自己线程的独立副本，互不干扰。ThreadLocal解决了参数在一个线程中各个函数之间互相传递的问题。
- 小节 `参考源码`: use_threadlocal.py

### 059. 进程 vs. 线程
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/process-thread/process-vs-thread/index.html
- 摘要: 我们介绍了多进程和多线程，这是实现多任务最常用的两种方式。现在，我们来讨论一下这两种方式的优缺点。 首先，要实现多任务，通常我们会设计Master-Worker模式，Master负责分配任务，Worker负责执行任务，因此，多任务环境下，通常是一个Master，多个Worker。
- 代码块数量: 0
- 小节 `导读`: 我们介绍了多进程和多线程，这是实现多任务最常用的两种方式。现在，我们来讨论一下这两种方式的优缺点。 首先，要实现多任务，通常我们会设计Master-Worker模式，Master负责分配任务，Worker负责执行任务，因此，多任务环境下，通常是一个Master，多个Worker。
- 小节 `线程切换`: 无论是多进程还是多线程，只要数量一多，效率肯定上不去，为什么呢？ 我们打个比方，假设你不幸正在准备中考，每天晚上需要做语文、数学、英语、物理、化学这5科的作业，每项作业耗时1小时。
- 小节 `计算密集型 vs. IO密集型`: 是否采用多任务的第二个考虑是任务的类型。我们可以把任务分为计算密集型和IO密集型。 计算密集型任务的特点是要进行大量的计算，消耗CPU资源，比如计算圆周率、对视频进行高清解码等等，全靠CPU的运算能力。这种计算密集型任务虽然也可以用多任务完成，但是任务越多，花在任务切换的时间就越多，CPU执行任务的效率就越低，所以，要最高效地利用CPU，计算密集型任务同时进行的数量应当等于CPU的核心数。
- 小节 `异步IO`: 考虑到CPU和IO之间巨大的速度差异，一个任务在执行的过程中大部分时间都在等待IO操作，单进程单线程模型会导致别的任务无法并行执行，因此，我们才需要多进程模型或者多线程模型来支持多任务并发执行。 现代操作系统对IO操作已经做了巨大的改进，最大的特点就是支持异步IO。如果充分利用操作系统提供的异步IO支持，就可以用单进程单线程模型来执行多任务，这种全新的模型称为事件驱动模型，Nginx就是支持异步IO的Web服务器，它在单核CPU上采用…

### 060. 分布式进程
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/process-thread/process-manager/index.html
- 摘要: 在Thread和Process中，应当优选Process，因为Process更稳定，而且，Process可以分布到多台机器上，而Thread最多只能分布到同一台机器的多个CPU上。 Python的multiprocessing模块不但支持多进程，其中managers子模块还支持把多进程分布到多台机器上。一个服务进程可以作为调度者，将任务分布到其他多个进程中，依靠网络通信。由于managers模块封装很好，不必了解网络通信的细节，就可以很容易地编写分布式多进程程序。
- 代码块数量: 6
- 小节 `导读`: 在Thread和Process中，应当优选Process，因为Process更稳定，而且，Process可以分布到多台机器上，而Thread最多只能分布到同一台机器的多个CPU上。 Python的multiprocessing模块不但支持多进程，其中managers子模块还支持把多进程分布到多台机器上。一个服务进程可以作为调度者，将任务分布到其他多个进程中，依靠网络通信。由于managers模块封装很好，不必了解网络通信的细节，就可以…
- 小节 `小结`: Python的分布式进程接口简单，封装良好，适合需要把繁重任务分布到多台机器的环境下。 注意Queue的作用是用来传递任务和接收结果，每个任务的描述数据量要尽量小。比如发送一个处理日志文件的任务，就不要发送几百兆的日志文件本身，而是发送日志文件存放的完整路径，由Worker进程再去共享的磁盘上读取文件。
- 小节 `参考源码`: task_master.py task_worker.py

## 正则表达式

### 061. 正则表达式
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/reg-exp/index.html
- 摘要: 字符串是编程时涉及到的最多的一种数据结构，对字符串进行操作的需求几乎无处不在。比如判断一个字符串是否是合法的Email地址，虽然可以编程提取@前后的子串，再分别判断是否是单词和域名，但这样做不但麻烦，而且代码难以复用。 正则表达式是一种用来匹配字符串的强有力的武器。它的设计思想是用一种描述性的语言来给字符串定义一个规则，凡是符合规则的字符串，我们就认为它“匹配”了，否则，该字符串就是不合法的。
- 代码块数量: 16
- 小节 `导读`: 字符串是编程时涉及到的最多的一种数据结构，对字符串进行操作的需求几乎无处不在。比如判断一个字符串是否是合法的Email地址，虽然可以编程提取@前后的子串，再分别判断是否是单词和域名，但这样做不但麻烦，而且代码难以复用。 正则表达式是一种用来匹配字符串的强有力的武器。它的设计思想是用一种描述性的语言来给字符串定义一个规则，凡是符合规则的字符串，我们就认为它“匹配”了，否则，该字符串就是不合法的。
- 小节 `进阶`: 要做更精确地匹配，可以用[]表示范围，比如： [0-9a-zA-Z\_]可以匹配一个数字、字母或者下划线；
- 小节 `re模块`: 有了准备知识，我们就可以在Python中使用正则表达式了。Python提供re模块，包含所有正则表达式的功能。由于Python的字符串本身也用\转义，所以要特别注意： 因此我们强烈建议使用Python的r前缀，就不用考虑转义的问题了：
- 小节 `切分字符串`: 用正则表达式切分字符串比用固定的字符更灵活，请看正常的切分代码： 嗯，无法识别连续的空格，用正则表达式试试：
- 小节 `分组`: 除了简单地判断是否匹配之外，正则表达式还有提取子串的强大功能。用()表示的就是要提取的分组（Group）。比如： ^(\d{3})-(\d{3,8})$分别定义了两个组，可以直接从匹配的字符串中提取出区号和本地号码：
- 小节 `贪婪匹配`: 最后需要特别指出的是，正则匹配默认是贪婪匹配，也就是匹配尽可能多的字符。举例如下，匹配出数字后面的0： 由于\d+采用贪婪匹配，直接把后面的0全部匹配了，结果0*只能匹配空字符串了。

## 常用内建模块

### 062. 常用内建模块
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/built-in-modules/index.html
- 摘要: Python之所以自称“batteries included”，就是因为内置了许多非常有用的模块，无需额外安装和配置，即可直接使用。 本章将介绍一些常用的内建模块。
- 代码块数量: 0
- 小节 `导读`: Python之所以自称“batteries included”，就是因为内置了许多非常有用的模块，无需额外安装和配置，即可直接使用。 本章将介绍一些常用的内建模块。

### 063. datetime
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/built-in-modules/datetime/index.html
- 摘要: datetime是Python处理日期和时间的标准库。 我们先看如何获取当前日期和时间：
- 代码块数量: 16
- 小节 `导读`: datetime是Python处理日期和时间的标准库。
- 小节 `获取当前日期和时间`: 我们先看如何获取当前日期和时间： 注意到datetime是模块，datetime模块还包含一个datetime类，通过from datetime import datetime导入的才是datetime这个类。
- 小节 `获取指定日期和时间`: 要指定某个日期和时间，我们直接用参数构造一个datetime：
- 小节 `datetime转换为timestamp`: 在计算机中，时间实际上是用数字表示的。我们把1970年1月1日 00:00:00 UTC+00:00时区的时刻称为epoch time，记为0（1970年以前的时间timestamp为负数），当前时间就是相对于epoch time的秒数，称为timestamp。 你可以认为：
- 小节 `timestamp转换为datetime`: 要把timestamp转换为datetime，使用datetime提供的fromtimestamp()方法： 注意到timestamp是一个浮点数，它没有时区的概念，而datetime是有时区的。上述转换是在timestamp和本地时间做转换。
- 小节 `str转换为datetime`: 很多时候，用户输入的日期和时间是字符串，要处理日期和时间，首先必须把str转换为datetime。转换方法是通过datetime.strptime()实现，需要一个日期和时间的格式化字符串： 字符串'%Y-%m-%d %H:%M:%S'规定了日期和时间部分的格式。详细的说明请参考Python文档。

### 064. collections
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/built-in-modules/collections/index.html
- 摘要: collections是Python内建的一个集合模块，提供了许多有用的集合类。 我们知道tuple可以表示不变集合，例如，一个点的二维坐标就可以表示成：
- 代码块数量: 14
- 小节 `导读`: collections是Python内建的一个集合模块，提供了许多有用的集合类。
- 小节 `namedtuple`: 我们知道tuple可以表示不变集合，例如，一个点的二维坐标就可以表示成： 但是，看到(1, 2)，很难看出这个tuple是用来表示一个坐标的。
- 小节 `deque`: 使用list存储数据时，按索引访问元素很快，但是插入和删除元素就很慢了，因为list是线性存储，数据量大的时候，插入和删除效率很低。 deque是为了高效实现插入和删除操作的双向列表，适合用于队列和栈：
- 小节 `defaultdict`: 使用dict时，如果引用的Key不存在，就会抛出KeyError。如果希望key不存在时，返回一个默认值，就可以用defaultdict： 注意默认值是调用函数返回的，而函数在创建defaultdict对象时传入。
- 小节 `OrderedDict`: 使用dict时，Key是无序的。在对dict做迭代时，我们无法确定Key的顺序。 如果要保持Key的顺序，可以用OrderedDict：
- 小节 `ChainMap`: ChainMap可以把一组dict串起来并组成一个逻辑上的dict。ChainMap本身也是一个dict，但是查找的时候，会按照顺序在内部的dict依次查找。 什么时候使用ChainMap最合适？举个例子：应用程序往往都需要传入参数，参数可以通过命令行传入，可以通过环境变量传入，还可以有默认参数。我们可以用ChainMap实现参数的优先级查找，即先查命令行参数，如果没有传入，再查环境变量，如果没有，就使用默认参数。

### 065. argparse
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/built-in-modules/argparse/index.html
- 摘要: 在命令行程序中，经常需要获取命令行参数。Python内置的sys.argv保存了完整的参数列表，我们可以从中解析出需要的参数： 运行上述copy.py，并传入参数，打印如下：
- 代码块数量: 7
- 小节 `导读`: 在命令行程序中，经常需要获取命令行参数。Python内置的sys.argv保存了完整的参数列表，我们可以从中解析出需要的参数： 运行上述copy.py，并传入参数，打印如下：
- 小节 `小结`: 使用argparse解析参数，只需定义好参数类型，就可以获得有效的参数输入，能大大简化获取命令行参数的工作。

### 066. base64
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/built-in-modules/base64/index.html
- 摘要: Base64是一种用64个字符来表示任意二进制数据的方法。 用记事本打开exe、jpg、pdf这些文件时，我们都会看到一大堆乱码，因为二进制文件包含很多无法显示和打印的字符，所以，如果要让记事本这样的文本处理软件能处理二进制数据，就需要一个二进制到字符串的转换方法。Base64是一种最常见的二进制编码方法。
- 代码块数量: 6
- 小节 `导读`: Base64是一种用64个字符来表示任意二进制数据的方法。 用记事本打开exe、jpg、pdf这些文件时，我们都会看到一大堆乱码，因为二进制文件包含很多无法显示和打印的字符，所以，如果要让记事本这样的文本处理软件能处理二进制数据，就需要一个二进制到字符串的转换方法。Base64是一种最常见的二进制编码方法。
- 小节 `小结`: Base64是一种任意二进制到文本字符串的编码方法，常用于在URL、Cookie、网页中传输少量二进制数据。
- 小节 `练习`: 请写一个能处理去掉=的base64解码函数：
- 小节 `参考源码`: do_base64.py

### 067. struct
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/built-in-modules/struct/index.html
- 摘要: 准确地讲，Python没有专门处理字节的数据类型。但由于b'str'可以表示字节，所以，字节数组＝二进制str。而在C语言中，我们可以很方便地用struct、union来处理字节，以及字节和int，float的转换。 在Python中，比方说要把一个32位无符号整数变成字节，也就是4个长度的bytes，你得配合位运算符这么写：
- 代码块数量: 6
- 小节 `导读`: 准确地讲，Python没有专门处理字节的数据类型。但由于b'str'可以表示字节，所以，字节数组＝二进制str。而在C语言中，我们可以很方便地用struct、union来处理字节，以及字节和int，float的转换。 在Python中，比方说要把一个32位无符号整数变成字节，也就是4个长度的bytes，你得配合位运算符这么写：
- 小节 `参考源码`: check_bmp.py

### 068. hashlib
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/built-in-modules/hashlib/index.html
- 摘要: Python的hashlib提供了常见的哈希算法，如MD5，SHA1等等。 什么是哈希算法呢？哈希算法又称摘要算法、散列算法。它通过一个函数，把任意长度的数据转换为一个长度固定的数据串（通常用16进制的字符串表示）。
- 代码块数量: 10
- 小节 `哈希算法简介`: Python的hashlib提供了常见的哈希算法，如MD5，SHA1等等。 什么是哈希算法呢？哈希算法又称摘要算法、散列算法。它通过一个函数，把任意长度的数据转换为一个长度固定的数据串（通常用16进制的字符串表示）。
- 小节 `哈希算法应用`: 哈希算法能应用到什么地方？举个常用例子： 任何允许用户登录的网站都会存储用户登录的用户名和口令。如何存储用户名和口令呢？方法是存到数据库表中：
- 小节 `练习`: 根据用户输入的口令，计算出存储在数据库中的MD5口令： 存储MD5的好处是即使运维人员能访问数据库，也无法获知用户的明文口令。
- 小节 `练习`: 根据用户输入的登录名和口令模拟用户注册，计算更安全的MD5： 然后，根据修改后的MD5算法实现用户登录的验证：
- 小节 `小结`: 哈希算法在很多地方都有广泛的应用。要注意哈希算法不是加密算法，不能用于加密（因为无法通过哈希反推明文），只能用于防篡改，但是它的单向计算特性决定了可以在不存储明文口令的情况下验证用户口令。
- 小节 `参考源码`: use_hashlib.py

### 069. hmac
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/built-in-modules/hmac/index.html
- 摘要: 通过哈希算法，我们可以验证一段数据是否有效，方法就是对比该数据的哈希值，例如，判断用户口令是否正确，我们用保存在数据库中的password_md5对比计算md5(password)的结果，如果一致，用户输入的口令就是正确的。 为了防止黑客通过彩虹表根据哈希值反推原始口令，在计算哈希的时候，不能仅针对原始输入计算，需要增加一个salt来使得相同的输入也能得到不同的哈希，这样，大大增加了黑客破解的难度。
- 代码块数量: 2
- 小节 `导读`: 通过哈希算法，我们可以验证一段数据是否有效，方法就是对比该数据的哈希值，例如，判断用户口令是否正确，我们用保存在数据库中的password_md5对比计算md5(password)的结果，如果一致，用户输入的口令就是正确的。 为了防止黑客通过彩虹表根据哈希值反推原始口令，在计算哈希的时候，不能仅针对原始输入计算，需要增加一个salt来使得相同的输入也能得到不同的哈希，这样，大大增加了黑客破解的难度。
- 小节 `练习`: 将上一节的salt改为标准的hmac算法，验证用户口令：
- 小节 `小结`: Python内置的hmac模块实现了标准的Hmac算法，它利用一个key对message计算“杂凑”后的hash，使用hmac算法比标准hash算法更安全，因为针对相同的message，不同的key会产生不同的hash。

### 070. itertools
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/built-in-modules/itertools/index.html
- 摘要: Python的内建模块itertools提供了非常有用的用于操作迭代对象的函数。 首先，我们看看itertools提供的几个“无限”迭代器：
- 代码块数量: 8
- 小节 `导读`: Python的内建模块itertools提供了非常有用的用于操作迭代对象的函数。 首先，我们看看itertools提供的几个“无限”迭代器：
- 小节 `chain()`: chain()可以把一组迭代对象串联起来，形成一个更大的迭代器：
- 小节 `groupby()`: groupby()把迭代器中相邻的重复元素挑出来放在一起： 实际上挑选规则是通过函数完成的，只要作用于函数的两个元素返回的值相等，这两个元素就被认为是在一组的，而函数返回值作为组的key。如果我们要忽略大小写分组，就可以让元素'A'和'a'都返回相同的key：
- 小节 `练习`: 计算圆周率可以根据公式： 利用Python提供的itertools模块，我们来计算这个序列的前N项和：
- 小节 `小结`: itertools模块提供的全部是处理迭代功能的函数，它们的返回值不是list，而是Iterator，只有用for循环迭代的时候才真正计算。
- 小节 `参考源码`: use_itertools.py

### 071. contextlib
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/built-in-modules/contextlib/index.html
- 摘要: 在Python中，读写文件这样的资源要特别注意，必须在使用完毕后正确关闭它们。正确关闭文件资源的一个方法是使用try...finally： 写try...finally非常繁琐。Python的with语句允许我们非常方便地使用资源，而不必担心资源没有关闭，所以上面的代码可以简化为：
- 代码块数量: 10
- 小节 `导读`: 在Python中，读写文件这样的资源要特别注意，必须在使用完毕后正确关闭它们。正确关闭文件资源的一个方法是使用try...finally： 写try...finally非常繁琐。Python的with语句允许我们非常方便地使用资源，而不必担心资源没有关闭，所以上面的代码可以简化为：
- 小节 `@contextmanager`: 编写__enter__和__exit__仍然很繁琐，因此Python的标准库contextlib提供了更简单的写法，上面的代码可以改写如下： @contextmanager这个decorator接受一个generator，用yield语句把with ... as var把变量输出出去，然后，with语句就可以正常地工作了：
- 小节 `@closing`: 如果一个对象没有实现上下文，我们就不能把它用于with语句。这个时候，可以用closing()来把该对象变为上下文对象。例如，用with语句使用urlopen()： closing也是一个经过@contextmanager装饰的generator，这个generator编写起来其实非常简单：

### 072. urllib
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/built-in-modules/urllib/index.html
- 摘要: urllib提供了一系列用于操作URL的功能。 urllib的request模块可以非常方便地抓取URL内容，也就是发送一个GET请求到指定的页面，然后返回HTTP的响应：
- 代码块数量: 9
- 小节 `导读`: urllib提供了一系列用于操作URL的功能。
- 小节 `Get`: urllib的request模块可以非常方便地抓取URL内容，也就是发送一个GET请求到指定的页面，然后返回HTTP的响应： 例如，对豆瓣的一个URLhttps://api.douban.com/v2/book/2129650进行抓取，并返回响应：
- 小节 `Post`: 如果要以POST发送一个请求，只需要把参数data以bytes形式传入。 我们模拟一个微博登录，先读取登录的邮箱和口令，然后按照weibo.cn的登录页的格式以username=xxx&password=xxx的编码传入：
- 小节 `Handler`: 如果还需要更复杂的控制，比如通过一个Proxy去访问网站，我们需要利用ProxyHandler来处理，示例代码如下：
- 小节 `小结`: urllib提供的功能就是利用程序去执行各种HTTP请求。如果要模拟浏览器完成特定功能，需要把请求伪装成浏览器。伪装的方法是先监控浏览器发出的请求，再根据浏览器的请求头来伪装，User-Agent头就是用来标识浏览器的。
- 小节 `练习`: 利用urllib读取JSON，然后将JSON解析为Python对象：

### 073. XML
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/built-in-modules/xml/index.html
- 摘要: XML虽然比JSON复杂，在Web中应用也不如以前多了，不过仍有很多地方在用，所以，有必要了解如何操作XML。 操作XML有两种方法：DOM和SAX。DOM会把整个XML读入内存，解析为树，因此占用内存大，解析慢，优点是可以任意遍历树的节点。SAX是流模式，边读边解析，占用内存小，解析快，缺点是我们需要自己处理事件。
- 代码块数量: 4
- 小节 `导读`: XML虽然比JSON复杂，在Web中应用也不如以前多了，不过仍有很多地方在用，所以，有必要了解如何操作XML。
- 小节 `DOM vs SAX`: 操作XML有两种方法：DOM和SAX。DOM会把整个XML读入内存，解析为树，因此占用内存大，解析慢，优点是可以任意遍历树的节点。SAX是流模式，边读边解析，占用内存小，解析快，缺点是我们需要自己处理事件。 正常情况下，优先考虑SAX，因为DOM实在太占内存。
- 小节 `小结`: 解析XML时，注意找出自己感兴趣的节点，响应事件时，把节点数据保存起来。解析完毕后，就可以处理数据。
- 小节 `练习`: 请利用SAX编写程序解析WeatherAPI的XML格式的天气预报，获取天气预报：
- 小节 `参考源码`: use_sax.py

### 074. HTMLParser
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/built-in-modules/htmlparser/index.html
- 摘要: 如果我们要编写一个搜索引擎，第一步是用爬虫把目标网站的页面抓下来，第二步就是解析该HTML页面，看看里面的内容到底是新闻、图片还是视频。 假设第一步已经完成了，第二步应该如何解析HTML呢？
- 代码块数量: 1
- 小节 `导读`: 如果我们要编写一个搜索引擎，第一步是用爬虫把目标网站的页面抓下来，第二步就是解析该HTML页面，看看里面的内容到底是新闻、图片还是视频。 假设第一步已经完成了，第二步应该如何解析HTML呢？
- 小节 `小结`: 利用HTMLParser，可以把网页中的文本、图像等解析出来。
- 小节 `练习`: 找一个网页，例如https://www.python.org/events/python-events/，用浏览器查看源码并复制，然后尝试解析一下HTML，输出Python官网发布的会议时间、名称和地点。
- 小节 `参考源码`: use_htmlparser.py

### 075. venv
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/built-in-modules/venv/index.html
- 摘要: 在开发Python应用程序的时候，系统安装的Python3只有一个版本：3.x。所有第三方的包都会被pip安装到Python3的site-packages目录下。 如果我们要同时开发多个应用程序，那这些应用程序都会共用一个Python，就是安装在系统的Python 3。如果应用A需要jinja 2.7，而应用B需要jinja 2.6怎么办？
- 代码块数量: 6
- 小节 `导读`: 在开发Python应用程序的时候，系统安装的Python3只有一个版本：3.x。所有第三方的包都会被pip安装到Python3的site-packages目录下。 如果我们要同时开发多个应用程序，那这些应用程序都会共用一个Python，就是安装在系统的Python 3。如果应用A需要jinja 2.7，而应用B需要jinja 2.6怎么办？
- 小节 `小结`: venv为应用提供了隔离的Python运行环境，解决了不同应用间安装多版本的冲突问题。

## 常用第三方模块

### 076. 常用第三方模块
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/third-party-modules/index.html
- 摘要: 除了内建的模块外，Python还有大量的第三方模块。 基本上，所有的第三方模块都会在PyPI - the Python Package Index上注册，只要找到对应的模块名字，即可用pip安装。
- 代码块数量: 0
- 小节 `导读`: 除了内建的模块外，Python还有大量的第三方模块。 基本上，所有的第三方模块都会在PyPI - the Python Package Index上注册，只要找到对应的模块名字，即可用pip安装。

### 077. Pillow
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/third-party-modules/pillow/index.html
- 摘要: PIL：Python Imaging Library，已经是Python平台事实上的图像处理标准库了。PIL功能非常强大，但API却非常简单易用。 由于PIL仅支持到Python 2.7，加上年久失修，于是一群志愿者在PIL的基础上创建了兼容的版本，名字叫Pillow，支持最新Python 3.x，又加入了许多新特性，因此，我们可以直接安装使用Pillow。
- 代码块数量: 6
- 小节 `导读`: PIL：Python Imaging Library，已经是Python平台事实上的图像处理标准库了。PIL功能非常强大，但API却非常简单易用。 由于PIL仅支持到Python 2.7，加上年久失修，于是一群志愿者在PIL的基础上创建了兼容的版本，名字叫Pillow，支持最新Python 3.x，又加入了许多新特性，因此，我们可以直接安装使用Pillow。
- 小节 `安装Pillow`: 如果安装了Anaconda，Pillow就已经可用了。否则，需要在命令行下通过pip安装： 如果遇到Permission denied安装失败，请加上sudo重试。
- 小节 `操作图像`: 来看看最常见的图像缩放操作，只需三四行代码： 其他功能如切片、旋转、滤镜、输出文字、调色板等一应俱全。
- 小节 `小结`: PIL提供了操作图像的强大功能，可以通过简单的代码完成复杂的图像处理。
- 小节 `参考源码`: test.jpg use_pil_resize.py

### 078. requests
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/third-party-modules/requests/index.html
- 摘要: 我们已经讲解了Python内置的urllib模块，用于访问网络资源。但是，它用起来比较麻烦，而且，缺少很多实用的高级功能。 更好的方案是使用requests。它是一个Python第三方库，处理URL资源特别方便。
- 代码块数量: 14
- 小节 `导读`: 我们已经讲解了Python内置的urllib模块，用于访问网络资源。但是，它用起来比较麻烦，而且，缺少很多实用的高级功能。 更好的方案是使用requests。它是一个Python第三方库，处理URL资源特别方便。
- 小节 `安装requests`: 如果安装了Anaconda，requests就已经可用了。否则，需要在命令行下通过pip安装： 如果遇到Permission denied安装失败，请加上sudo重试。
- 小节 `使用requests`: 要通过GET访问一个页面，只需要几行代码： 对于带参数的URL，传入一个dict作为params参数：
- 小节 `小结`: 用requests获取URL资源，就是这么简单！

### 079. chardet
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/third-party-modules/chardet/index.html
- 摘要: 字符串编码一直是令人非常头疼的问题，尤其是我们在处理一些不规范的第三方网页的时候。虽然Python提供了Unicode表示的str和bytes两种数据类型，并且可以通过encode()和decode()方法转换，但是，在不知道编码的情况下，对bytes做decode()不好做。 对于未知编码的bytes，要把它转换成str，需要先“猜测”编码。猜测的方式是先收集各种编码的特征字符，根据特征字符判断，就能有很大概率“猜对”。
- 代码块数量: 5
- 小节 `导读`: 字符串编码一直是令人非常头疼的问题，尤其是我们在处理一些不规范的第三方网页的时候。虽然Python提供了Unicode表示的str和bytes两种数据类型，并且可以通过encode()和decode()方法转换，但是，在不知道编码的情况下，对bytes做decode()不好做。 对于未知编码的bytes，要把它转换成str，需要先“猜测”编码。猜测的方式是先收集各种编码的特征字符，根据特征字符判断，就能有很大概率“猜对”。
- 小节 `安装chardet`: 如果安装了Anaconda，chardet就已经可用了。否则，需要在命令行下通过pip安装： 如果遇到Permission denied安装失败，请加上sudo重试。
- 小节 `使用chardet`: 当我们拿到一个bytes时，就可以对其检测编码。用chardet检测编码，只需要一行代码： 检测出的编码是ascii，注意到还有个confidence字段，表示检测的概率是1.0（即100%）。
- 小节 `小结`: 使用chardet检测编码非常容易，chardet支持检测中文、日文、韩文等多种语言。

### 080. psutil
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/third-party-modules/psutil/index.html
- 摘要: 用Python来编写脚本简化日常的运维工作是Python的一个重要用途。在Linux下，有许多系统命令可以让我们时刻监控系统运行的状态，如ps，top，free等等。要获取这些系统信息，Python可以通过subprocess模块调用并获取结果。但这样做显得很麻烦，尤其是要写很多解析代码。 在Python中获取系统信息的另一个好办法是使用psutil这个第三方模块。顾名思义，psutil = process and system utilities，它不仅可以通过一两行代码实现系统监控，还可以跨平台使用，支持Li…
- 代码块数量: 11
- 小节 `导读`: 用Python来编写脚本简化日常的运维工作是Python的一个重要用途。在Linux下，有许多系统命令可以让我们时刻监控系统运行的状态，如ps，top，free等等。要获取这些系统信息，Python可以通过subprocess模块调用并获取结果。但这样做显得很麻烦，尤其是要写很多解析代码。 在Python中获取系统信息的另一个好办法是使用psutil这个第三方模块。顾名思义，psutil = process and system ut…
- 小节 `安装psutil`: 如果安装了Anaconda，psutil就已经可用了。否则，需要在命令行下通过pip安装： 如果遇到Permission denied安装失败，请加上sudo重试。
- 小节 `获取CPU信息`: 我们先来获取CPU的信息： 统计CPU的用户／系统／空闲时间：
- 小节 `获取内存信息`: 使用psutil获取物理内存和交换内存信息，分别使用： 返回的是字节为单位的整数，可以看到，总内存大小是8589934592 = 8 GB，已用7201386496 = 6.7 GB，使用了66.6%。
- 小节 `获取磁盘信息`: 可以通过psutil获取磁盘分区、磁盘使用率和磁盘IO信息： 可以看到，磁盘'/'的总容量是998982549504 = 930 GB，使用了39.1%。文件格式是HFS，opts中包含rw表示可读写，journaled表示支持日志。
- 小节 `获取网络信息`: psutil可以获取网络接口和网络连接信息： 要获取当前网络连接信息，使用net_connections()：

## 图形界面

### 081. 图形界面
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/gui/index.html
- 摘要: Python支持多种图形界面的第三方库，包括： Tk
- 代码块数量: 4
- 小节 `导读`: Python支持多种图形界面的第三方库，包括： Tk
- 小节 `Tkinter`: 我们来梳理一下概念： 我们编写的Python代码会调用内置的Tkinter，Tkinter封装了访问Tk的接口；
- 小节 `第一个GUI程序`: 使用Tkinter十分简单，我们来编写一个GUI版本的“Hello, world!”。 第一步是导入Tkinter包的所有内容：
- 小节 `输入文本`: 我们再对这个GUI程序改进一下，加入一个文本框，让用户可以输入文本，然后点按钮后，弹出消息对话框。 当用户点击按钮时，触发hello()，通过self.nameInput.get()获得用户输入的文本后，使用tkMessageBox.showinfo()可以弹出消息对话框。
- 小节 `小结`: Python内置的Tkinter可以满足基本的GUI程序的要求，如果是非常复杂的GUI程序，建议用操作系统原生支持的语言和库来编写。
- 小节 `参考源码`: hello_gui.py

### 082. 海龟绘图
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/gui/turtle/index.html
- 摘要: 在1966年，Seymour Papert和Wally Feurzig发明了一种专门给儿童学习编程的语言——LOGO语言，它的特色就是通过编程指挥一个小海龟（turtle）在屏幕上绘图。 海龟绘图（Turtle Graphics）后来被移植到各种高级语言中，Python内置了turtle库，基本上100%复制了原始的Turtle Graphics的所有功能。
- 代码块数量: 3
- 小节 `导读`: 在1966年，Seymour Papert和Wally Feurzig发明了一种专门给儿童学习编程的语言——LOGO语言，它的特色就是通过编程指挥一个小海龟（turtle）在屏幕上绘图。 海龟绘图（Turtle Graphics）后来被移植到各种高级语言中，Python内置了turtle库，基本上100%复制了原始的Turtle Graphics的所有功能。
- 小节 `参考源码`: rect.py stars.py

## 网络编程

### 083. 网络编程
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/network/index.html
- 摘要: 自从互联网诞生以来，现在基本上所有的程序都是网络程序，很少有单机版的程序了。 计算机网络就是把各个计算机连接到一起，让网络中的计算机可以互相通信。网络编程就是如何在程序中实现两台计算机的通信。
- 代码块数量: 0
- 小节 `导读`: 自从互联网诞生以来，现在基本上所有的程序都是网络程序，很少有单机版的程序了。 计算机网络就是把各个计算机连接到一起，让网络中的计算机可以互相通信。网络编程就是如何在程序中实现两台计算机的通信。

### 084. TCP/IP简介
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/network/tcp-ip/index.html
- 摘要: 虽然大家现在对互联网很熟悉，但是计算机网络的出现比互联网要早很多。 计算机为了联网，就必须规定通信协议，早期的计算机网络，都是由各厂商自己规定一套协议，IBM、Apple和Microsoft都有各自的网络协议，互不兼容，这就好比一群人有的说英语，有的说中文，有的说德语，说同一种语言的人可以交流，不同的语言之间就不行了。
- 代码块数量: 0
- 小节 `导读`: 虽然大家现在对互联网很熟悉，但是计算机网络的出现比互联网要早很多。 计算机为了联网，就必须规定通信协议，早期的计算机网络，都是由各厂商自己规定一套协议，IBM、Apple和Microsoft都有各自的网络协议，互不兼容，这就好比一群人有的说英语，有的说中文，有的说德语，说同一种语言的人可以交流，不同的语言之间就不行了。

### 085. TCP编程
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/network/tcp/index.html
- 摘要: Socket是网络编程的一个抽象概念。通常我们用一个Socket表示“打开了一个网络链接”，而打开一个Socket需要知道目标计算机的IP地址和端口号，再指定协议类型即可。 大多数连接都是可靠的TCP连接。创建TCP连接时，主动发起连接的叫客户端，被动响应连接的叫服务器。
- 代码块数量: 13
- 小节 `导读`: Socket是网络编程的一个抽象概念。通常我们用一个Socket表示“打开了一个网络链接”，而打开一个Socket需要知道目标计算机的IP地址和端口号，再指定协议类型即可。
- 小节 `客户端`: 大多数连接都是可靠的TCP连接。创建TCP连接时，主动发起连接的叫客户端，被动响应连接的叫服务器。 举个例子，当我们在浏览器中访问新浪时，我们自己的计算机就是客户端，浏览器会主动向新浪的服务器发起连接。如果一切顺利，新浪的服务器接受了我们的连接，一个TCP连接就建立起来的，后面的通信就是发送网页内容了。
- 小节 `服务器`: 和客户端编程相比，服务器编程就要复杂一些。 服务器进程首先要绑定一个端口并监听来自其他客户端的连接。如果某个客户端连接过来了，服务器就与该客户端建立Socket连接，随后的通信就靠这个Socket连接了。
- 小节 `小结`: 用TCP协议进行Socket编程在Python中十分简单，对于客户端，要主动连接服务器的IP和指定端口，对于服务器，要首先监听指定端口，然后，对每一个新的连接，创建一个线程或进程来处理。通常，服务器程序会无限运行下去。 同一个端口，被一个Socket绑定了以后，就不能被别的Socket绑定了。
- 小节 `参考源码`: do_tcp.py

### 086. UDP编程
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/network/udp/index.html
- 摘要: TCP是建立可靠连接，并且通信双方都可以以流的形式发送数据。相对TCP，UDP则是面向无连接的协议。 使用UDP协议时，不需要建立连接，只需要知道对方的IP地址和端口号，就可以直接发数据包。但是，能不能到达就不知道了。
- 代码块数量: 4
- 小节 `导读`: TCP是建立可靠连接，并且通信双方都可以以流的形式发送数据。相对TCP，UDP则是面向无连接的协议。 使用UDP协议时，不需要建立连接，只需要知道对方的IP地址和端口号，就可以直接发数据包。但是，能不能到达就不知道了。
- 小节 `小结`: UDP的使用与TCP类似，但是不需要建立连接。此外，服务器绑定UDP端口和TCP端口互不冲突，也就是说，UDP的9999端口与TCP的9999端口可以各自绑定。
- 小节 `参考源码`: udp_server.py udp_client.py

## 电子邮件

### 087. 电子邮件
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/email/index.html
- 摘要: Email的历史比Web还要久远，直到现在，Email也是互联网上应用非常广泛的服务。 几乎所有的编程语言都支持发送和接收电子邮件，但是，先等等，在我们开始编写代码之前，有必要搞清楚电子邮件是如何在互联网上运作的。
- 代码块数量: 1
- 小节 `导读`: Email的历史比Web还要久远，直到现在，Email也是互联网上应用非常广泛的服务。 几乎所有的编程语言都支持发送和接收电子邮件，但是，先等等，在我们开始编写代码之前，有必要搞清楚电子邮件是如何在互联网上运作的。

### 088. SMTP发送邮件
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/email/smtp/index.html
- 摘要: SMTP是发送邮件的协议，Python内置对SMTP的支持，可以发送纯文本邮件、HTML邮件以及带附件的邮件。 Python对SMTP支持有smtplib和email两个模块，email负责构造邮件，smtplib负责发送邮件。
- 代码块数量: 10
- 小节 `导读`: SMTP是发送邮件的协议，Python内置对SMTP的支持，可以发送纯文本邮件、HTML邮件以及带附件的邮件。 Python对SMTP支持有smtplib和email两个模块，email负责构造邮件，smtplib负责发送邮件。
- 小节 `发送HTML邮件`: 如果我们要发送HTML邮件，而不是普通的纯文本文件怎么办？方法很简单，在构造MIMEText对象时，把HTML字符串传进去，再把第二个参数由plain变为html就可以了： 再发送一遍邮件，你将看到以HTML显示的邮件：
- 小节 `发送附件`: 如果Email中要加上附件怎么办？带附件的邮件可以看做包含若干部分的邮件：文本和各个附件本身，所以，可以构造一个MIMEMultipart对象代表邮件本身，然后往里面加上一个MIMEText作为邮件正文，再继续往里面加上表示附件的MIMEBase对象即可： 然后，按正常发送流程把msg（注意类型已变为MIMEMultipart）发送出去，就可以收到如下带附件的邮件：
- 小节 `发送图片`: 如果要把一个图片嵌入到邮件正文中怎么做？直接在HTML邮件中链接图片地址行不行？答案是，大部分邮件服务商都会自动屏蔽带有外链的图片，因为不知道这些链接是否指向恶意网站。 要把图片嵌入到邮件正文中，我们只需按照发送附件的方式，先把邮件作为附件添加进去，然后，在HTML中通过引用src="cid:0"就可以把附件作为图片嵌入了。如果有多个图片，给它们依次编号，然后引用不同的cid:x即可。
- 小节 `同时支持HTML和Plain格式`: 如果我们发送HTML邮件，收件人通过浏览器或者Outlook之类的软件是可以正常浏览邮件内容的，但是，如果收件人使用的设备太古老，查看不了HTML邮件怎么办？ 办法是在发送HTML的同时再附加一个纯文本，如果收件人无法查看HTML格式的邮件，就可以自动降级查看纯文本邮件。
- 小节 `加密SMTP`: 使用标准的25端口连接SMTP服务器时，使用的是明文传输，发送邮件的整个过程可能会被窃听。要更安全地发送邮件，可以加密SMTP会话，实际上就是先创建SSL安全连接，然后再使用SMTP协议发送邮件。 某些邮件服务商，例如Gmail，提供的SMTP服务必须要加密传输。我们来看看如何通过Gmail提供的安全SMTP发送邮件。

### 089. POP3收取邮件
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/email/pop3/index.html
- 摘要: SMTP用于发送邮件，如果要收取邮件呢？ 收取邮件就是编写一个MUA作为客户端，从MDA把邮件获取到用户的电脑或者手机上。收取邮件最常用的协议是POP协议，目前版本号是3，俗称POP3。
- 代码块数量: 7
- 小节 `导读`: SMTP用于发送邮件，如果要收取邮件呢？ 收取邮件就是编写一个MUA作为客户端，从MDA把邮件获取到用户的电脑或者手机上。收取邮件最常用的协议是POP协议，目前版本号是3，俗称POP3。
- 小节 `通过POP3下载邮件`: POP3协议本身很简单，以下面的代码为例，我们来获取最新的一封邮件内容： 用POP3获取邮件其实很简单，要获取所有邮件，只需要循环使用retr()把每一封邮件内容拿到即可。真正麻烦的是把邮件的原始内容解析为可以阅读的邮件对象。
- 小节 `解析邮件`: 解析邮件的过程和上一节构造邮件正好相反，因此，先导入必要的模块： 只需要一行代码就可以把邮件内容解析为Message对象：
- 小节 `小结`: 用Python的poplib模块收取邮件分两步：第一步是用POP3协议把邮件获取到本地，第二步是用email模块把原始邮件解析为Message对象，然后，用适当的形式把邮件内容展示给用户即可。
- 小节 `参考源码`: fetch_mail.py

## 访问数据库

### 090. 访问数据库
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/database/index.html
- 摘要: 程序运行的时候，数据都是在内存中的。当程序终止的时候，通常都需要将数据保存到磁盘上，无论是保存到本地磁盘，还是通过网络保存到服务器上，最终都会将数据写入磁盘文件。 而如何定义数据的存储格式就是一个大问题。如果我们自己来定义存储格式，比如保存一个班级所有学生的成绩单：
- 代码块数量: 3
- 小节 `导读`: 程序运行的时候，数据都是在内存中的。当程序终止的时候，通常都需要将数据保存到磁盘上，无论是保存到本地磁盘，还是通过网络保存到服务器上，最终都会将数据写入磁盘文件。 而如何定义数据的存储格式就是一个大问题。如果我们自己来定义存储格式，比如保存一个班级所有学生的成绩单：
- 小节 `NoSQL`: 你也许还听说过NoSQL数据库，很多NoSQL宣传其速度和规模远远超过关系数据库，所以很多同学觉得有了NoSQL是否就不需要SQL了呢？千万不要被他们忽悠了，连SQL都不明白怎么可能搞明白NoSQL呢？
- 小节 `数据库类别`: 既然我们要使用关系数据库，就必须选择一个关系数据库。目前广泛使用的关系数据库也就这么几种： 付费的商用数据库：

### 091. 使用SQLite
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/database/sqlite/index.html
- 摘要: SQLite是一种嵌入式数据库，它的数据库就是一个文件。由于SQLite本身是C写的，而且体积很小，所以，经常被集成到各种应用程序中，甚至在iOS和Android的App中都可以集成。 Python就内置了SQLite3，所以，在Python中使用SQLite，不需要安装任何东西，直接使用。
- 代码块数量: 4
- 小节 `导读`: SQLite是一种嵌入式数据库，它的数据库就是一个文件。由于SQLite本身是C写的，而且体积很小，所以，经常被集成到各种应用程序中，甚至在iOS和Android的App中都可以集成。 Python就内置了SQLite3，所以，在Python中使用SQLite，不需要安装任何东西，直接使用。
- 小节 `小结`: 在Python中操作数据库时，要先导入数据库对应的驱动，然后，通过Connection对象和Cursor对象操作数据。 要确保打开的Connection对象和Cursor对象都正确地被关闭，否则，资源就会泄露。
- 小节 `练习`: 请编写函数，在Sqlite中根据分数段查找指定的名字：
- 小节 `参考源码`: do_sqlite.py

### 092. 使用MySQL
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/database/mysql/index.html
- 摘要: MySQL是Web世界中使用最广泛的数据库服务器。SQLite的特点是轻量级、可嵌入，但不能承受高并发访问，适合桌面和移动应用。而MySQL是为服务器端设计的数据库，能承受高并发访问，同时占用的内存也远远大于SQLite。 此外，MySQL内部有多种数据库引擎，最常用的引擎是支持数据库事务的InnoDB。
- 代码块数量: 6
- 小节 `导读`: MySQL是Web世界中使用最广泛的数据库服务器。SQLite的特点是轻量级、可嵌入，但不能承受高并发访问，适合桌面和移动应用。而MySQL是为服务器端设计的数据库，能承受高并发访问，同时占用的内存也远远大于SQLite。 此外，MySQL内部有多种数据库引擎，最常用的引擎是支持数据库事务的InnoDB。
- 小节 `安装MySQL`: 可以直接从MySQL官方网站下载最新的Community Server 8.x版本。MySQL是跨平台的，选择对应的平台下载安装文件，安装即可。 安装时，MySQL会提示输入root用户的口令，请务必记清楚。如果怕记不住，就把口令设置为password。
- 小节 `用Docker启动MySQL`: 如果不想安装MySQL，还可以以Docker的方式快速启动MySQL。 首先安装Docker Desktop，然后在命令行输入：
- 小节 `安装MySQL驱动`: 由于MySQL服务器以独立的进程运行，并通过网络对外服务，所以，需要支持Python的MySQL驱动来连接到MySQL服务器。MySQL官方提供了mysql-connector-python驱动： 我们演示如何连接到MySQL服务器的test数据库：
- 小节 `小结`: 执行INSERT等操作后要调用commit()提交事务； MySQL的SQL占位符是%s。
- 小节 `参考源码`: do_mysql.py

### 093. 使用SQLAlchemy
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/database/sqlalchemy/index.html
- 摘要: 数据库表是一个二维表，包含多行多列。把一个表的内容用Python的数据结构表示出来的话，可以用一个list表示多行，list的每一个元素是tuple，表示一行记录，比如，包含id和name的user表： Python的DB-API返回的数据结构就是像上面这样表示的。
- 代码块数量: 10
- 小节 `导读`: 数据库表是一个二维表，包含多行多列。把一个表的内容用Python的数据结构表示出来的话，可以用一个list表示多行，list的每一个元素是tuple，表示一行记录，比如，包含id和name的user表： Python的DB-API返回的数据结构就是像上面这样表示的。
- 小节 `小结`: ORM框架的作用就是把数据库表的一行记录与一个对象互相做自动转换。 正确使用ORM的前提是了解关系数据库的原理。
- 小节 `参考源码`: do_sqlalchemy.py

## Web开发

### 094. Web开发
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/web/index.html
- 摘要: 最早的软件都是运行在大型机上的，软件使用者通过“哑终端”登陆到大型机上去运行软件。后来随着PC机的兴起，软件开始主要运行在桌面上，而数据库这样的软件运行在服务器端，这种Client/Server模式简称CS架构。 随着互联网的兴起，人们发现，CS架构不适合Web，最大的原因是Web应用程序的修改和升级非常迅速，而CS架构需要每个客户端逐个升级桌面App，因此，Browser/Server模式开始流行，简称BS架构。
- 代码块数量: 0
- 小节 `导读`: 最早的软件都是运行在大型机上的，软件使用者通过“哑终端”登陆到大型机上去运行软件。后来随着PC机的兴起，软件开始主要运行在桌面上，而数据库这样的软件运行在服务器端，这种Client/Server模式简称CS架构。 随着互联网的兴起，人们发现，CS架构不适合Web，最大的原因是Web应用程序的修改和升级非常迅速，而CS架构需要每个客户端逐个升级桌面App，因此，Browser/Server模式开始流行，简称BS架构。

### 095. HTTP协议简介
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/web/http-basic/index.html
- 摘要: 在Web应用中，服务器把网页传给浏览器，实际上就是把网页的HTML代码发送给浏览器，让浏览器显示出来。而浏览器和服务器之间的传输协议是HTTP，所以： HTML是一种用来定义网页的文本，会HTML，就可以编写网页；
- 代码块数量: 7
- 小节 `导读`: 在Web应用中，服务器把网页传给浏览器，实际上就是把网页的HTML代码发送给浏览器，让浏览器显示出来。而浏览器和服务器之间的传输协议是HTTP，所以： HTML是一种用来定义网页的文本，会HTML，就可以编写网页；
- 小节 `HTTP请求`: 跟踪了新浪的首页，我们来总结一下HTTP请求的流程： 步骤1：浏览器首先向服务器发送HTTP请求，请求包括：
- 小节 `HTTP格式`: 每个HTTP请求和响应都遵循相同的格式，一个HTTP包含Header和Body两部分，其中Body是可选的。 HTTP协议是一种文本协议，所以，它的格式也非常简单。HTTP GET请求的格式：

### 096. HTML简介
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/web/html-basic/index.html
- 摘要: 网页就是HTML？这么理解大概没错。因为网页中不但包含文字，还有图片、视频、HTML5小游戏，有复杂的排版、动画效果，所以，HTML定义了一套语法规则，来告诉浏览器如何把一个丰富多彩的页面显示出来。 HTML长什么样？上次我们看了新浪首页的HTML源码，如果仔细数数，竟然有6000多行！
- 代码块数量: 3
- 小节 `导读`: 网页就是HTML？这么理解大概没错。因为网页中不但包含文字，还有图片、视频、HTML5小游戏，有复杂的排版、动画效果，所以，HTML定义了一套语法规则，来告诉浏览器如何把一个丰富多彩的页面显示出来。 HTML长什么样？上次我们看了新浪首页的HTML源码，如果仔细数数，竟然有6000多行！
- 小节 `CSS简介`: CSS是Cascading Style Sheets（层叠样式表）的简称，CSS用来控制HTML里的所有元素如何展现，比如，给标题元素加一个样式，变成48号字体，灰色，带阴影： 效果如下：
- 小节 `JavaScript简介`: JavaScript虽然名称有个Java，但它和Java真的一点关系没有。JavaScript是为了让HTML具有交互性而作为脚本语言添加的，JavaScript既可以内嵌到HTML中，也可以从外部链接到HTML中。如果我们希望当用户点击标题时把标题变成红色，就必须通过JavaScript来实现： 点击标题后效果如下：
- 小节 `小结`: 如果要学习Web开发，首先要对HTML、CSS和JavaScript作一定的了解。HTML定义了页面的内容，CSS来控制页面元素的样式，而JavaScript负责页面的交互逻辑。 讲解HTML、CSS和JavaScript就可以写3本书，对于优秀的Web开发人员来说，精通HTML、CSS和JavaScript是必须的，这里推荐一个在线学习网站w3schools，以及一个对应的中文版本。

### 097. WSGI接口
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/web/wsgi/index.html
- 摘要: 了解了HTTP协议和HTML文档，我们其实就明白了一个Web应用的本质就是： 浏览器发送一个HTTP请求；
- 代码块数量: 5
- 小节 `导读`: 了解了HTTP协议和HTML文档，我们其实就明白了一个Web应用的本质就是： 浏览器发送一个HTTP请求；
- 小节 `运行WSGI服务`: 我们先编写hello.py，实现Web应用程序的WSGI处理函数： 然后，再编写一个server.py，负责启动WSGI服务器，加载application()函数：
- 小节 `小结`: 无论多么复杂的Web应用程序，入口都是一个WSGI处理函数。HTTP请求的所有输入信息都可以通过environ获得，HTTP响应的输出都可以通过start_response()加上函数返回值作为Body。 复杂的Web应用程序，光靠一个WSGI函数来处理还是太底层了，我们需要在WSGI之上再抽象出Web框架，进一步简化Web开发。
- 小节 `参考源码`: hello.py server.py

### 098. 使用Web框架
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/web/web-framework/index.html
- 摘要: 了解了WSGI框架，我们发现：其实一个Web App，就是写一个WSGI的处理函数，针对每个HTTP请求进行响应。 但是如何处理HTTP请求不是问题，问题是如何处理100个不同的URL。
- 代码块数量: 4
- 小节 `导读`: 了解了WSGI框架，我们发现：其实一个Web App，就是写一个WSGI的处理函数，针对每个HTTP请求进行响应。 但是如何处理HTTP请求不是问题，问题是如何处理100个不同的URL。
- 小节 `小结`: 有了Web框架，我们在编写Web应用时，注意力就从WSGI处理函数转移到URL+对应的处理函数，这样，编写Web App就更加简单了。 在编写URL处理函数时，除了配置URL外，从HTTP请求拿到用户数据也是非常重要的。Web框架都提供了自己的API来实现这些功能。Flask通过request.form['name']来获取表单的内容。
- 小节 `参考源码`: app.py

### 099. 使用模板
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/web/template/index.html
- 摘要: Web框架把我们从WSGI中拯救出来了。现在，我们只需要不断地编写函数，带上URL，就可以继续Web App的开发了。 但是，Web App不仅仅是处理逻辑，展示给用户的页面也非常重要。在函数中返回一个包含HTML的字符串，简单的页面还可以，但是，想想新浪首页的6000多行的HTML，你确信能在Python的字符串中正确地写出来么？反正我是做不到。
- 代码块数量: 7
- 小节 `导读`: Web框架把我们从WSGI中拯救出来了。现在，我们只需要不断地编写函数，带上URL，就可以继续Web App的开发了。 但是，Web App不仅仅是处理逻辑，展示给用户的页面也非常重要。在函数中返回一个包含HTML的字符串，简单的页面还可以，但是，想想新浪首页的6000多行的HTML，你确信能在Python的字符串中正确地写出来么？反正我是做不到。
- 小节 `home.html`: 用来显示首页的模板：
- 小节 `form.html`: 用来显示登录表单的模板：
- 小节 `signin-ok.html`: 登录成功的模板： 登录失败的模板呢？我们在form.html中加了一点条件判断，把form.html重用为登录失败的模板。
- 小节 `小结`: 有了MVC，我们就分离了Python代码和HTML代码。HTML代码全部放到模板里，写起来更有效率。
- 小节 `参考源码`: app.zip

## 异步IO

### 100. 异步IO
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/async-io/index.html
- 摘要: 在IO编程一节中，我们已经知道，CPU的速度远远快于磁盘、网络等IO。在一个线程中，CPU执行代码的速度极快，然而，一旦遇到IO操作，如读写文件、发送网络数据时，就需要等待IO操作完成，才能继续进行下一步操作。这种情况称为同步IO。 在IO操作的过程中，当前线程被挂起，而其他需要CPU执行的代码就无法被当前线程执行了。
- 代码块数量: 2
- 小节 `导读`: 在IO编程一节中，我们已经知道，CPU的速度远远快于磁盘、网络等IO。在一个线程中，CPU执行代码的速度极快，然而，一旦遇到IO操作，如读写文件、发送网络数据时，就需要等待IO操作完成，才能继续进行下一步操作。这种情况称为同步IO。 在IO操作的过程中，当前线程被挂起，而其他需要CPU执行的代码就无法被当前线程执行了。

### 101. 协程
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/async-io/coroutine/index.html
- 摘要: 在学习异步IO模型前，我们先来了解协程。 协程，又称微线程，纤程。英文名Coroutine。
- 代码块数量: 4
- 小节 `导读`: 在学习异步IO模型前，我们先来了解协程。 协程，又称微线程，纤程。英文名Coroutine。
- 小节 `参考源码`: coroutine.py

### 102. 使用asyncio
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/async-io/asyncio/index.html
- 摘要: asyncio是Python 3.4版本引入的标准库，直接内置了对异步IO的支持。 asyncio的编程模型就是一个消息循环。asyncio模块内部实现了EventLoop，把需要执行的协程扔到EventLoop中执行，就实现了异步IO。
- 代码块数量: 7
- 小节 `导读`: asyncio是Python 3.4版本引入的标准库，直接内置了对异步IO的支持。 asyncio的编程模型就是一个消息循环。asyncio模块内部实现了EventLoop，把需要执行的协程扔到EventLoop中执行，就实现了异步IO。
- 小节 `小结`: asyncio提供了完善的异步IO支持，用asyncio.run()调度一个coroutine； 在一个async函数内部，通过await可以调用另一个async函数，这个调用看起来是串行执行的，但实际上是由asyncio内部的消息循环控制；
- 小节 `参考源码`: hello.py gather.py

### 103. 使用aiohttp
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/async-io/aiohttp/index.html
- 摘要: asyncio可以实现单线程并发IO操作。如果仅用在客户端，发挥的威力不大。如果把asyncio用在服务器端，例如Web服务器，由于HTTP连接就是IO操作，因此可以用单线程+async函数实现多用户的高并发支持。 asyncio实现了TCP、UDP、SSL等协议，aiohttp则是基于asyncio实现的HTTP框架。
- 代码块数量: 2
- 小节 `导读`: asyncio可以实现单线程并发IO操作。如果仅用在客户端，发挥的威力不大。如果把asyncio用在服务器端，例如Web服务器，由于HTTP连接就是IO操作，因此可以用单线程+async函数实现多用户的高并发支持。 asyncio实现了TCP、UDP、SSL等协议，aiohttp则是基于asyncio实现的HTTP框架。
- 小节 `参考源码`: app.py

## FAQ

### 104. FAQ
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/faq/index.html
- 摘要: 本节列出常见的一些问题。 当前路径可以用'.'表示，再用os.path.abspath()将其转换为绝对路径：
- 代码块数量: 8
- 小节 `导读`: 本节列出常见的一些问题。
- 小节 `如何获取当前路径`: 当前路径可以用'.'表示，再用os.path.abspath()将其转换为绝对路径： 运行结果：
- 小节 `如何获取当前模块的文件名`: 可以通过特殊变量__file__获取： 输出：
- 小节 `如何获取命令行参数`: 可以通过sys模块的argv获取： 输出：
- 小节 `如何获取当前Python命令的可执行文件路径`: sys模块的executable变量就是Python命令可执行文件的路径： 在Mac下的结果：

## 期末总结

### 105. 期末总结
- URL: https://liaoxuefeng.com/books/python/conclusion/index.html
- 摘要: 终于到了期末总结的时刻了！ 经过一段时间的学习，相信你对Python已经初步掌握。一开始，可能觉得Python上手很容易，可是越往后学，会越困难，有的时候，发现理解不了代码，这时，不妨停下来思考一下，先把概念搞清楚，代码自然就明白了。
- 代码块数量: 0
- 小节 `导读`: 终于到了期末总结的时刻了！ 经过一段时间的学习，相信你对Python已经初步掌握。一开始，可能觉得Python上手很容易，可是越往后学，会越困难，有的时候，发现理解不了代码，这时，不妨停下来思考一下，先把概念搞清楚，代码自然就明白了。
